## <u>باب # 10</u>

## قصہ حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السّلام

حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السّلام کا پورا نام اہل کتاب کی کتابوں میں اندراج کے مطابق ابراہیم بن تسارخ "۲۵۰" بن ناخور " ۱۴۸ "بن ساروغ " ۲۳ " بن را عو " ۲۳۹ "ابن فالغ "۴۳۹ "بن عابر " ۴۶۴"بن شالخ "۴۳۳ "بن ارفقحشد"۴۳۸" بن سام "۶۰۰" ابن نوح علیہ السّلام تھا۔ حضرت ابراہیم علیہ السّلام اور ان کے آبا و اجداد کے یہ نام جیسا کہ ابھی بیان کیا گیا اہل کتاب کی کتابوں سے لیے گئے ہیں نیز خود میں نے ان کے ناموں کے نیچے ہندی اعداد جو یہاں درج کیے گئے ہیں دیکھے ہیں اور یقیناً انہی کی مدد سے اہل کتاب کی کتابوں میں یہ نام درج کیے گئے ہیں۔ [1^]چونکہ ہم قصہ نوح کے تحت اس موضوع پر تفصیلی گفتگو کر چکے ہیں اس لیے یہاں اس مختصربیان پر اکتفا کیا گیا ہے۔

 حافظ ابن عساکر نے اپنی کتاب تاریخ میں اسحٰق بن بشر الکااہلی صاحب "المبتدا" کے حوالے سے حضرت ابراہیم علیہ السّلام کی والدہ کا نام" اُمیلہ" بتایا ہے جس کے بعد آپ کی ولادت کے ضمن میں جو طویل گفتگو کی ہے اس میں بھی بار بار یہی نام لکھا ہے لیکن کلبی نے آپ کی والدہ کا نام بونا بنت کر بنا بن کرثی لکھا ہے اور انہیں بنی ارفقخشد بن سام بن نوحؑ کے خاندان سے بتایا ہے۔

 ابن عسا کرنے مذکورہ بالا حوالے کے علاوہ عکرمہ کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ حضرت ابراہیم ممکن ہے"اباضیفان" ہوں اور یہ بھی بیان کیا ہے کہ جب تارخ کی عمر پانچ سو ستر سال تھی تو ان کے بیٹے حضرت ابراہیم علیہ السّلام پیدا ہوئے تھے اور نا حور و ہاران بھی تارخ ہی کے بیٹے تھے جب کہ ران لوط حضرت ابراہیم علیہ السّلام کی والدہ کے بطن سے پیدا ہوئے تھے، اسی روایت میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السّلام ان بھائیوں میں تارخ کے" فرزند اوسط" یعنی درمیان کے بھائی کہلاتے تھے ۔ اسی روایت میں یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ ہار ان اپنے والد کی زندگی اور اپنی جائے ولادت یعنی کلدانیوں کی سرزمین میں جو بابل کے نام سے مشہور ہے وفات پاگئے تھے۔ ابن عساکر کا وہ بیان اہل سیر و تواریخ کے نزدیک درست سمجھا گیا ہے جو انہوں نے پہلے حضرت ابراہیم علیہ السّلام کی جائے ولادت کے بارے میں پیش کیا تھا یعنی انہوں نے جیسا کہ ابن عسا کرنے پہلے ہشام ابن عمار کی طرح ولید ،سعید ابن عبد العزیز ،مکحولؒ اور ابن عباسؓ کے حوالے سے لکھا تھا بقوطہ دمشق کے ایک قریہ میں جسے برزہ کہا جاتا تھا اور جو اس

---

[1^]ہمارا ان ناموں کے متعلق یہ بیان تو رات سے ماخوذ ہے لیکن خود تو رات میں بھی اکثر جگہوں پر ان ناموں میں تضاد پایا جاتا ہے۔ ان میں کہیں کہیں تسارخ کی جگہ تارح، ساروغ کی سروج فالغ کی جگہ فالج،  ارفقحشد کی جگہ ارفکشا د، ر اعو کی جگہ رعو لکھا گیا ہے۔ اسی وجہ سے ہم نے ان کے ناموں کے ساتھ ان کے ناموں سے منسوب عمارات پران کے ناموں کے نیچے درج ہندی اعداد بھی درج کر دئیےہیں ۔ (مؤلف)

****

پہاڑی علاقے میں واقع تھا جسے اس زمانے کے لوگ قاسیون کہتے تھے ولادت پائی تھی لیکن ابن عساکر نے اپنے اس پہلے بیان کی بعد میں تصحیح کر کے ان کی جائے ولادت بابل ہی بتائی ہے۔ بابل حضرت ابراہیم علیہ السّلام کے اسم گرامی سے اس لیے بھی منسوب ہے کہ جب آپ لوط علیہ السّلام کی مدد کے لیے وہاں آئے تھے تو و ہیں نماز بھی پڑھی تھی ۔

جیسا کہ مؤرخین نے بیان کیا ہے،حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے سارہ سے شادی کی تھی ۔ کہتے ہیں کہ سارہ بانجھ تھیں اور ان کے کوئی اولاد نہیں ہوئی۔ کہتے ہیں کہ تارخ حضرت ابراہیم علیہ السّلام کی بیوی سارہ سے بہت محبت کرتے تھے۔ وہ اپنی بہو سارہ اپنے بھائی کی بیوی ملکا اور اپنے بھائی کے بیٹے لوط بن بار ان کو بھی بہت چاہتے تھے ۔ چنانچہ وہ ان تینوں کو لے کر اور کلدانیوں کی سرزمین کو جو بابل کہلاتی تھی چھوڑ کر کنعانیوں کی سرزمین کی طرف چلے گئے تھے۔ مزید بتایا گیا ہے کہ جب یہ لوگ حران پہنچے تو تارخ جن کی عمر اس وقت دوسو پچاس سال تھی وہاں وفات پاگئے ۔ اس سے صاف ظاہر ہے کہ وہ حران میں پیدا نہیں ہوئے تھے بلکہ ان کی جائے ولادت کلدانیوں کی سرزمین یعنی بابل ہی تھی۔

بہر کیف باقی لوگ حران سے کنعانیوں کے علاقے قاصدین چلے گئے تھے جہاں بیت المقدس واقع ہے۔ جب یہ لوگ حران میں مقیم تھے اس وقت وہ علاقہ سرزمین کشد انیاں کہلاتا تھا جس میں جزیرہ اور شام بھی شامل تھے ۔ حران کے لوگ کو اکب سبعہ (سات ستاروں) کا علم رکھتے تھے۔ 

انہی لوگوں نے شہر دمشق کی بنیاد ڈال کر اسے تعمیر کیا تھا۔ ان کا مذہب یہ تھا کہ وہ قطب شمالی کا احترام اور سات ستاروں کی جن کا انہیں علم تھا پرستش کرتے تھے اور ان کے نام اقوال و اعمال انہی سات ستاروں کی پرستش کے تحت یا ز یراثر تھے ۔ یہی وجہ ہے کہ دمشق کے سات دروازوں پر جو سات ہیکلیں یا عبادت خانے تھے وہ الگ الگ انہی سات ستاروں کے نام سے منسوب تھے جہاں ان کی تماثیل رکھی گئی تھیں اور بار بار ناقوس بجائے جاتے تھے۔

یا در ہے کہ اس زمانے میں تمام روئے زمین پر کفر کا دور دورہ تھا اور اصنام پرستی رائج تھی الا یہ کہ حضرت ابراہیم علیہ السّلام ،ان کی بیوی سارہ اور ان کے بھائی کے بیٹے حضرت لوط علیہ السّلام اس مرض کفر و ضلالت سے بچے ہوئے تھے۔ 

حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السّلام وہی تھے جن کے ذریعہ اللہ تعالیٰ نے اپنے دین یعنی اسلام کی اشاعت کا آغاز فرمایا۔ اللہ تعالیٰ نے پہلے انہی کو صغرسنی میں رشد و ہدایت اور پھر بعثت نبوت سے سرفراز فرمایا اور آخر کار ان کے عالم پیری میں انہیں اپنا خلیل ٹھہر ایا (وَلَقَدْ آتَيْنَا إِبْرَاهِيمَ رُشُدَهٗ مِنْ قَبْلُ و َکُنَّابِهٖ عَالِمِیْن) آیه قرآنی ۔ یعنی وہ اس کے اہل تھے کہ وہ روئے زمین پر خدائے واحد کی پرستش کا آغاز کریں اور اہل عالم کو اس راہ پر ڈالیں ۔

اس کے بعد قصہ ابراہیم علیہ السّلام کے تحت قرآن شریف کی سورۃ ابراہیم میں ان کے بت پرستوں کے معبد میں جانے اور بتوں کے مختلف اعضاء کی قطع و برید اور اس کے بارے میں ان کا یہ بیان کہ بڑے بت نے دوسرے بتوں کے اعضاء کی شکست و ریخت کر دی ہوگی۔ اس کے بارے میں ان کے اور ان کے والد کے درمیان بحث و تکرار ،ان کے والد کا یہ کہنا کہ بت نہ حرکت کر سکتے ہیں ۔ نہ ان میں گفتگو کی طاقت ہے حضرت ابراہیم علیہ السّلام کا اپنے والد سے یہ کہنا کہ پھر وہ ایسے پتھروں سے تراشیدہ بتوں کی پرستش کیوں کرتے ہیں اور انہیں خدائے قدوس وواحد اور قادر مطلق کی پرستش پر مائل کرتا اور یہی بحث و تکرار بابل کے حکمران نمرود کے اہلکاران اور حضرت ابراہیم کے درمیان ہونا اور آخر کار نمرود سے بھی ان کی بحث اور اس کا انہیں آگ کے انبار میں پھینکوانا اور وہاں سے بحکم خداوندی (یا نَارُ كُونِیْ بَرْدًا وَّسَلاَمًا عَلىٰ اِبْرَاهِيْم) ان کا صیح سلامت نکل آنا اور اس سے قبل صغر سنی ہی میں اللہ تعالیٰ کی جانب سے انہیں رشد و ہدایت کی دولت میسر آنا یعنی قرآنی الفاظ میں پہلے ان کا ستاروں کو دیکھ کر انہیں اپنا رب سمجھنا اور پھر یکے بعد دیگرے چاند اور سورج کو اپنا رب سمجھنا لیکن پھر ان کا یہ کہہ کر کہ غروب ہونے والی چیزوں کی عبادت نہیں کرسکتے اور آخر میں نہ صرف خود خدائے واحد کی پرستش کرنے لگنا بلکہ دوسروں کو بھی اس کی ہدایت کر نا بالتفصیل بیان کیا گیا ہے۔

 امام بخاری ؒسے اسماعیل ابن عبد اللہ اور ان کے بھائی عبد الحمید کی زبانی ابن ابی ذئب، سعید المقبر ی اور ابو ہریرہؓ کے حوالے یہ حدیث نبوی مروی ہے کہ آپؐ نے ارشاد فرمایا کہ ( روز قیامت ابرا ہیم علیہ السّلام کے والد آذر کے چہرے پر خجالت کے آثار ہوں گے اور وہ اپنے بیٹے ابراہیم سے کہے گا کہ وہ اپنے پچھلے اعمال پر شرمندہ ہے اور اب ہمیشہ ان کی ہدایت پر عمل کرے گا۔ اپنے باپ کی اپنے پچھلے گناہوں پر خجالت دیکھ کر اور اس کی زبان سے آئندہ را و ہدایت پر چلنے کا وعدہ سن کر ابراہیمؑ اللہ تعالیٰ سے عرض کریں گے کہ" یا اللہ تو نے مجھ سے وعدہ فرمایا تھا کہ تو مجھے روز قیامت رنجیدہ نہیں کرے گا لہٰذا آج میں تجھ سے اپنے باپ کی مغفرت کا طالب ہوں اور میری تجھ سے آج پہلی اور آخری گزارش ہے"۔ اس پر اللہ تعالیٰ کی طرف سے ارشاد ہوگا کہ "میں نے کافروں پر جنت حرام کر دی ہے"۔ یہ فرما کر اللہ تعالیٰ ابراہیمؑ سے فرمائیں گے کہ ابراہیمؑ اپنے ٹخنوں کے نیچے دیکھو ۔ جب ابراہیم ؑنیچے دیکھیں گے تو انہیں وہاں آگ بھڑکتی اور اس سے شعلے اٹھتے نظر آئیں گے ۔ اس کے بعد اللہ تعالیٰ ان سے فرمائیں گے کہ تمام کافروں کا یہی مقام ہے جہاں وہ ہمیشہ رہیں گے"۔ 

بخاری ؒنے قصہ ابراہیم کے تحت یہ حدیث نبوی منفر د اًروایت کی ہے۔ البتہ انہوں نے اس کی تفسیر میں ابراہیم بن طہمان وغیرہ کے حوالے بھی دیئے ہیں۔ قرآن میں سورۂ الانبیاء ،سورۂ شعراء اور سورۂ الصافات وغیرہ کی قرآنی آیات میں بھی جیسا کہ ہم پہلے بیان کر چکے ہیں قصہ ابراہیم کے ضمن میں بہت سے واقعات کا ذکر آیا ہے۔

امام بخاریؒ فرماتے ہیں کہ ان سے عبداللہ بن موسیٰ نے یا ابن سلام نے عبداللہ بن موسیٰ سے سن کر اور ابن جریج نے عبدالحميد بن جبیر ،سعید بن مسیّب اور ام شریک کے حوالے سے یہ حدیث نبوی بیان کی کہ آپؐ نے گرگٹ کے مارنے کا حکم دیا اور یہ فرمایا کہ اس نے اپنی پھونکوں سے اس آگ کو بھڑکانے کی کوشش کی تھی ۔

مسلم ؒنے یہ روایت ابن جریج کے حوالے سے بیان کی ہے اور نسائی اور ابن ماجہ نے اس کا استخراج سفیان بن عیینہ کی

روایت سے کرتے ہوئے دونوں نے عبدالحمید بن جبیر بن شیبہ کا حوالہ دیا ہے ۔

## حضرت ابراہیم علیہ السّلام کا ان ملاحدہ سے جو اللہ تعالیٰ کی ربوبیت کے منکر تھے خصوصاً نمرود سے جسے خدائی کا دعویٰ تھا مناظرہ

قرآن پاک میں کلام الہٰی کے مطابق حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے بابل کے حکمران نمرود کے حامیوں سے جنہیں نمرود کی خدائی کا اقرار تھا اور اللہ کے خالق کون و مکاں اور قادر مطلق ہونے اور اس کی ربوبیت سے انکار تھا اللہ کی عظمت و ربوبیت کے بارے میں مناظرہ کیا ۔ ان میں خود نمرود بھی شامل تھا جسے خدائی کا دعویٰ تھا۔

حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے اللہ تعالیٰ کی شان قدرت اور اس کی ربوبیت کی عظمت بیان کرتے ہوئے نمرود سے کہا کہ اللہ تعالیٰ ہی نے اسے بادشاہت بخشی ہے لہٰذا اسے خدا پر ایمان لانا اور اس کا شکر گزار ہونا چاہیے نہ یہ کہ وہ خود خدائی کا دعویٰ کرئے ،آپ نے نمرود سے یہ بھی فرمایا کہ وہ اللہ تعالیٰ ہی ہے جو اپنے بندوں کو جلاتا اور مارتا ہے ۔ حضرت ابراہیم کی زبان سے یہ سن کر نمرود بولا کہ" یہ تو میں بھی کر سکتا ہوں"۔ یہ کہہ کر اس نے ایک شخص کو اپنے سامنے حاضر کرنے کا حکم دیا۔ جب وہ شخص نمرود کے سامنے حاضر ہوا تو اس نے حضرت ابراہیم علیہ السّلام سے کہا : " بتاؤ میں اس شخص کو قتل کر سکتا ہوں یا نہیں ؟ تم کہو گے کہ میں اسے قتل کر سکتا ہوں لیکن میں اس کی جاں بخشی کر کے یہ ثابت کرنا چاہتا ہوں کہ اس شخص کی موت اور زندگی میرے قبضہ قدرت میں ہے۔ ایک یہی شخص نہیں بلکہ میں روئے زمین کے ہر شخص کو مار سکتا ہوں ۔ اگر میں اسی طرح سب کو مارنے یا زندہ رکھنے پر قدرت رکھتا ہوں تو بتاؤ میں تمہارے بقول جلانے اور مارنے والا یعنی خدا ہوا یا نہیں ؟"۔ 

حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے نمرود کی اس گفتگو کے جواب میں فرمایا:

"جس شخص کی بھی تو مارنے پر قدرت رکھنے کا دعویٰ کرتا ہے اگر تو اسے مار دے تو وہ اس شخص کی طبعی موت نہ ہوگی جس کا اختیار قادر مطلق خدا ہی کو حاصل ہے، اس کے علاوہ تو جو کسی کو مارنے کے بجائے اس کی جاں بخشی کر کے اسے جلانے کا دعویٰ کرتا ہے یعنی اپنے آپ کو خالق ٹھہراتا ہے تو تو ایک مکھی ہی پیدا کر کے دکھا دے اور یہ بھی دیکھ کر سورج خدا کے حکم سے مشرق سے طلوع ہوتا ہے اور مغرب میں غروب ہوتا ہے، اگر تجھے خدائی کا دعویٰ ہے تو سورج کو مغرب سے نکال کردکھا دے"۔

حضرت ابراہیم علیہ السّلام کی یہ مدلل گفتگو سن کر نہ صرف نمرود کے حمایتی بلکہ وہ خود بھی حیران رہ گیا لیکن پھر بھی کفر و ضلالت سے باز نہ آیا۔ 

اسی لیے اللہ نے قصہ ابراہیم علیہ السّلام بیان فرماتے ہوئے فرما : (وَاللهُ لا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ ) یعنی اللہ تعالیٰ کسی

ظالم قوم کو راہ ہدایت نہیں کھاتا۔

مفسرین اور مؤرخین کے بیانات اور علماء علم الانساب کی روایات کے مطابق حضرت ابراہیم علیہ السّلام کے زمانے میں بابل کے حکمران کا نام نمرود تھا اور اس کا شجرہ نسب حسب ذیل بنایا گیا ہے۔

"نمرود ابن کنعان بن کوش بن نوح"

نمرد کا یہ شجرہ نسب مجاہد کا بیان کردہ ہے جب کہ کچھ دوسرے اس کا شجرہ نسب یہ بتاتے ہیں.

"نمرود بن فالح بن صالح بن ارفقشد ابن سام بن نوح"۔

مجاہد نے نمرود کے بارے میں بیان کیا ہے کہ وہ دنیا کے بادشاہوں میں اپنے زمانے کا ایک بادشاہ تھا۔ اس کے زمانے میں دو مومنوں اور دو کافروں کا ذکر کیا گیا ہے اور مومنوں کے نام ذوالقرنین اور سلیمان جب کہ کافروں کے نام نمرود اور بخت نصر بتائے گئے ہیں۔ اس کے ساتھ یہ بھی بتایا گیا ہے کہ اس نے اپنے ملک پر چار سو سال حکومت کی ،وہ بڑا جابر و ظالم بادشاہ تھا۔ اور اس نے دنیا میں اپنی ان ظالمانہ عادات کے کافی آثار چھوڑے۔ جب حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے اسے حق پرستی کی دعوت دی تو اپنی راہ پر قائم رہا اور اپنی زندگی کے آخری ایام تک خدائی کا دعویٰ کرتا رہا ۔ حضرت ابراہیم نے جب اس سے فرمایا تھا کہ موت و زندگی کا اختیار صرف خدائے واحد کے قبضہ قدرت میں ہے تو اس نے جواب دیا تھا : " جلانا اور مارنا تو میرے ہاتھ میں بھی ہے۔

 ابولیلیٰ کہتے ہیں کہ ان سے ابو ہشام الرفاعی اور اسحٰق بن سلیمان نے ابی جعفر الرازی عاصم بن ابی النجو د،ابی صالح اور ابوہریرہؓ   کے حوالے سے بیان کیا کہ رسول اللہ ﷺنے ارشاد فرمایا کہ جب نمرود کے حکم سے حضرت ابراہیم خلیل اللہ (علیہ السّلام ) کو آگ میں پھینکا گیا تو اس وقت ان کی زبان پر یہ تھا کہ "یا اللہ تو آسمان پر واحد ہے اور تیری عبادت کرنے والا زمین پرصرف میں واحد ہوں "۔

اسلاف صالحین میں سے بعض نے بتایا ہے کہ جب حضرت ابراہیم علیہ السّلام کو آگ میں ڈالا گیا تو جبرئیل علیہ السّلام  نے انہیں اپنے ہاتھوں پر اوپر اٹھا لیا اور ان سے دریافت کیا : "اگر آپ کو میری کچھ اور ضرورت ہو تو فرمائیے "؟ حضرت ابراہیم علیاللہ نے ان سے فرمایا: "مجھے آپ کی کوئی ضرورت نہیں ہے"۔

ابن عباس ؓ  اور سعید بن جبیر سے مروی ہے کہ اللہ تعالیٰ نے بارش کے فرشتے کو حکم دیا تھا کہ وہ آگ کے اس انبار پر پانی برساتا رہے جہاں ابراہیم علیہ السّلام کو آگ میں ڈالا گیا تھا۔ چنانچہ وہاں صرف ایک دائرے کی شکل میں تماشائیوں کی نظروں کے سامنے آگ کے شعلے اٹھتے رہے لیکن اس کے درمیانی حصے میں اللہ تعالیٰ کے حکم سے ایک گلزار کی کیفیت پیدا ہوگئی۔ اس کے علاوہ اس حصے پر سائے کے فرشتے نے اللہ تعالیٰ کے حکم سے سایہ ابر کیے رکھا اور حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے خود بعد میں فرمایا کہ انہیں وہاں ایسا آرام و سکون ملا تھا کہ اس جگہ ساری ساری عمر ہی خوشی سے رہ سکتے تھے کیونکہ فرشتوں نے جیسا کہ انہیں حکم دیا گیا تھا اس کی فوری تعمیل کر دی تھی اور منشائے الہٰی بھی یہی تھا۔ آیہ شریفہ (یَا نَارُ كُونِیْ بَرْدًا وَّ سَلاماً عَلىٰ اِبْرَاهِيْمَ ) کے بارے میں حضرت علیؓ نے لفظ سلاماً کی تفسیر فرماتے ہوئے بیان فرمایا کہ اس سے اللہ تعالیٰ کا مقصد یہ تھا کہ آگ سرد ہو کر اتنی سرد نہ ہو

ک

ج

ج

ج

ج

ج

**

جائے کہ ابراہیم علیہ السّلام کو ضرر پہنچا نے لگے۔ ابن عباسؓ  اور ابو العالیہ نے بھی مندرجہ بالا آیہ شریفہ میں لفظ سلاما ًکی یہی وضاحت کی ہے۔

کعب الاحبار نے بیان کیا کہ اگر آگ اللہ تعالیٰ کے حکم سے بالکل سرد (یخ) ہو جاتی تو اس میں حرارت باقی نہ رہتی اور وہ اپنی فطرت کھو بیٹھتی لہٰذا پھر اس سے نوع انسانی کو ضرورۃ بھی کوئی فائدہ نہ پہنچتا۔

 ضحاک ایک روایت کے حوالے سے کہتے ہیں کہ جب ابراہیم علیہ السّلام کو آگ میں ڈالا گیا تو ان کے چہرہ مبارک پر پسینے کے سوا جسے جبرئیل صاف کرتے رہے اور کسی تکلیف کے آثار نہیں پائے گئے تھے۔

 چند دوسری روایات کے مطابق آتش نمرود کے گرد کھڑے ہوئے تماشائیوں نے یہ حیرت انگیز منظر تو دیکھا کہ آگ کے حلقے کے اندر ایک پر بہار گلزار ہے اور اس میں حضرت ابراہیم علیہ السّلام بالکل مطمئن اور سکون سے تشریف فرما ہیں لیکن وہ اس حلقہ آش کو عبور کر کے اس گلزار ابراہیمؑ  میں جا نہیں سکتے تھے ۔

 حضرت ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السّلام کے باپ آزر نے اپنی تمام زندگی میں منہ سے کوئی اچھا کلمہ نکالا تو وہ یہ تھا کہ جب اس نے ابراہیم علیہ السّلام کو آگ میں ڈالے جانے کے بعد یہ منظر دیکھا تو بولا :

"اے ابراہیم ! تیرا رب واقعی عظیم ہے"۔

منہال بن عمرو سے مروی ہے کہ اس وقت ابراہیم علیہ السّلام کی عمر شریف چالیس یا پچاس سال تھی ۔ اس روایت میں یہ حضرت ابراہیم علیہ السّلام کی زبانی یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ انہوں نے اس خوف ناک آگ سے باہر آنے کے بعد فرمایا تھا کہ اگر میں تمام عمر بھی اس آگ کے حلقے میں قیام کرتا تو اپنے پروردگار کی حمد و ثنا کرتا رہتا۔

اس روایت کو بخاری ؒنے ابی یمان، شعیب بن ابی حمزہ ،ابی زناد اور اعرج نیز ابو ہریرہ ؓ کے حوالے سے بحوالہ حدیث نبوی مختصر ا ًبیان کیا ہے۔

 ایک حدیث نبوی میں جسے ابن ابی حاتم نے سفیان، علی بن زید اور ابن جدعان کی زبانی ابی نضرہ اور ابی سعید کے حوالے سے بیان کیا ہے آپؐ نے یہ فرمایا تھا کہ ابراہیم اور ایک دوسرے نبی لوط علیہ السّلام نے جو اپنے اور دشمنان خدا کے سامنے اپنی اپنی بیویوں کو اپنی بہنیں بتایا تھا تو وہ ان دونوں کے مومنات اور اپنی ہم مذہب ہونے کے رشتے سے بتایا تھا جس رشتے سے روئے زمین کے تمام مسلمان مرد اور عورتیں ایک دوسرے کے بہن بھائی ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ ان کے اس قول میں بحکم الہٰی کا فروں کے مکر کا تو ڑ بھی مقصود تھا نیز یہ کہ حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے آتش نمرود میں جس صبر و استقامت کا ثبوت دیا تھا تو وہ تمام اہل ایمان کو اللہ تعالیٰ کے حکم( وَاسْتَعِينُوْا بِالصَّبْرِ وَالصَّلوٰۃ ِ)کے عین مطابق تھا کہ ابراہیم اس وقت بھی انتہائی صبر کے ساتھ نماز میں مصروف تھے ۔ یہی وجہ تھی کہ اللہ تعالیٰ نے نہ صرف انہیں آتش نمرود میں محفوظ رکھا بلکہ ان کی بیویوں کی عصمت کی بھی حفاظت فرمائی۔

بعض علماء نے عورتوں میں زوجہ ابراہیم حضرت سارہ، ام موسیٰ اور حضرت مریم والدہ عیسیٰ علیہ السّلام کی نبوت کی طرف بھی اشارات کیسے ہیں ۔ خصوصاً حضرت سارہ ؑ کی طرف کہ ان کے اور ان کے خاوند حضرت ابراہیم علیہ السّلام کے مابین جنہیں وہ بہت چاہتی تھیں اللہ تعالیٰ نے تمام ظاہری و باطنی حجابات اٹھا کر انہیں معصوم قرار دیا تھا ۔

بعض روایات میں حضرت سارہؑ کو حضرت حودؑ کے سوا ان کے زمانے تک تمام دنیا کی حسین ترین خاتون بنایا گیا ہے اور یہ بھی کہ وہ بابل کے حکمران کی دختر ہونے کے باوصف اپنے خاوند ابراہیم علیہ السّلام کی ہم مذہب تھیں۔ جیسا کہ بعض اہل تو اریخ نے بیان کیا ہے کہ بابل کے بعد حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے مصر میں قیام فرمایا تھا جہاں کا بادشاہ ضحاک کا بھائی تھا جو اپنے ظلم و استبداد کی وجہ سے آج تک ساری دنیا میں مشہور ہے۔ کہا جاتا ہے کہ اس زمانے کے فرعون مصر کا پورا نام سنان بن علوان بن عبید بن عو یج بن عملاق بن لاود بن سام ابن نوح تھا ۔ سہیلی نے بھی یہی بتایا ہے ۔ واللہ اعلم

حضرت ابراہیم علیہ السّلام جب مصر سے یمن تشریف لے گئے تو ان کے ساتھ کافی مال و متال کے علاوہ غلام بھی تھے اور ان کے ہمراہ ہاجرہ قبطیہ بھی تھیں جو ان کی بیوی سارہ کی کنیز تھیں۔ وہاں سے حضرت لوط علیہ السّلام وہ سامان اور مال و متاع لے کر جو ابراہیم ؑنے انہیں دیا تھا اور انہی کے حکم سے علاقہ غور کی طرف چلے گئے جسے اس زمانے میں غور زغر کہتے تھے ۔ پھر وہ وہاں سے شہر سدوم چلے گئے تھے جسے اس زمانے میں" ام البلاد "کہا جاتا تھا لیکن وہاں کے باشندے انتہائی شریر و مفسد اور کافر تھے اور بد اعمال بھی۔ اس لیے اللہ تعالیٰ نے وحی کے ذریعہ ابراہیمؑ  کو حکم دیا کہ وہ لوط علیہ السّلام کی مدد کے لیے بصرہ جائیں اور مشرق و مغرب اور شمال و جنوب میں ہر طرف نظر رکھیں کیونکہ اللہ تعالیٰ نے روئے زمین کے تمام حصوں پر انہیں اور ان کی اولاد کو حکمران بنایا ہے۔ نبی کریم ﷺ  کا یہ ارشاد کہ وہ دیکھ رہے ہیں کہ ان کی امت کبھی (قریباً ) تمام اقصائے عالم پر حکومت کرے گی، ابراہیمؑ پر اس وحی الہٰی پر محمول تھا۔ کہا جاتا ہے کہ تیمن کے ظالم و جابر لوگوں نے حضرت لوط علیہ السّلام پر حدسے  زیادہ ظلم کیا، ان کا تمام مال لوٹ لیا اور انہیں قید کر دیا۔ البتہ جب وہ ان کی اسیری سے نجات حاصل کرتے اور کچھ مال واپس لینے میں کامیاب ہو گئے تو انہوں نے اللہ تعالیٰ اور اپنے دشمنوں کو شکست دی اور انہیں کثیر تعداد میں قتل کر کے تیمن سے مشرقی دمشق کی طرف چلے گئے اور وہاں انہوں نے عسا کر بھی جمع کر لیے ۔ اس تمام عرصے میں حضرت ابراہیم علیہ السّلام ان کے ہمراہ تھے۔ اس لیے دمشق کے اس شرقی حصے کو " جیش ابراہیم کا مسکن "کہا جاتا ہے اور اب تک وہ جگہ اس نام سے مشہور چلی آتی ہے ۔ واللہ اعلم 

اس کے بعد حضرت ابراہیم علیہ اپنے اصل مقام ارض بیت المقدس تشریف لے گئے جہاں کے لوگ ان کے ساتھشرمندگی کے ساتھ ساتھ بڑے احترام سے پیش آئے۔

## <u> حضرت ہاجرہ ؑکے بطن سے اسمٰعیل علیہ السّلام کی ولادت:</u>

اہل کتاب کا بیان ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے اللہ تعالیٰ سے اپنے لیے نیک و طیب اولاد کی دعا کی۔ اور اللہ تعالیٰ نے انہیں اس کی بشارت بھی دی تھی ۔ چنانچہ جب وہ سرزمین بیت المقدس میں بیس سال قیام فرما چکے تو ایک روز حضرت سارہ ؑنے ان سے عرض کیا کہ " مجھے تو اللہ تعالیٰ نے اولاد کی نعمت سے نہیں نواز ا، ممکن ہے باجرہ کے بطن ہی سے وہ ہمیں اس نعمت سے سرفراز فرما دئے "۔ یہ کہ کر انہوں نے باجرہ ؑ کو ابراہیم ؑکے نام ہبہ کر کے انہیں باجرہ ؑسے خلوت کی اجازت دے دی لیکن جب وہ خدا کی قدرت نے حاملہ ہو گئیں تو جناب سارہؓ جیسا کہ عموماً عورتوں کی فطرت ہے ہاجرہ ؓسے حسد اور ان پر رشک کرنے لگیں۔ یہ دیکھ کر حضرت ہاجرہ ؓ خوف کھا کر ان کے پاس سے چلی گئیں اور وہاں جا پہنچیں جہاں اب ایک چشمہ ہے لیکن اللہ تعالیٰ کے حکم سے ایک فرشتے نے ان سے کہا کہ " بے خوف ہو کر واپس چلی جائے کیونکہ اللہ تعالیٰ آپ کو ایک بابرکت فرزند عطا فرمانے والا ہے"۔ پھر اس فرشتے نے ان سے کہا کہ " جب آپ کے بطن سے لڑکا پیدا ہو تو اس کا نام اسماعیل رکھیے گا ،دنیا کے تمام انسان ان کے زیر دست ہوں گے اور ان کے بھائی ساری دنیا پر اقتدار حاصل کریں گئے"۔

فرشتے کے اس کہنے پر حضرت ہاجر ہ ؓ خوش ہو گئیں اور انہوں نے اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کیا ( یہاں اہل کتاب کا بیان ختم ہوتا ہے ) اللہ کی طرف سے حضرت ہاجرہ ؓ کے لیے اس فرشتے کی زبانی جو بشارت اللہ تعالیٰ نے نازل فرمائی تھی کہ ان کے اس فرزند کے بھائی دنیا میں حامل سرفرازی واقتدار ہوں گے وہ آنحضرت ﷺ کی شکل میں ظہور پذیر ہوئی کہ آپ کو اللہ تعالیٰ نے اپنے جد اعلیٰ حضرت ابراہیم علیہ السّلام کی طرح نبوت سے سرفراز فرمایا،پھر ساری سرزمین عرب میں آپ کا اقتدار قائم کیا۔ اور آپ کے بعد جیسا کہ آپ نے اپنی حیاتِ طیبہ ہی میں فرما دیا تھا آپ کی امت تمام بلا دمشرق و مغرب پر حکمرانوں کی حیثیت سے چھا گئی۔ اس کے علاوہ صرف آنحضرت ﷺ ہی کو اللہ تعالیٰ نے علم نافع اور عمل صالح کی توفیق عطا فرمائی جو اس سے قبل کسی نبی کے حصے میں نہیں آئی تھی اور آپ ہی کو بلا استثناء تمام روئے زمین کے لیے اپنا نبی ورسول مبعوث فرمایا۔ (مؤلف) 

بہر کیف جب حضرت ہاجرہ ؑ فرشتے کی زبانی مذکورہ بالا بشارت خداوندی سن کر خوش ہو کر واپس لوٹیں تو ان کے بطن سے حضرت اسماعیل ؑ تولد ہوئے ۔ کہا جاتا ہے کہ اس وقت حضرت ابراہیم ؑ کی عمر چھیاسی سال تھی جس کے تیرہ سال بعد حضرت سارہ ؓ کے بطن سے حضرت اسحٰق علیہ السّلام تولد ہوئے ۔ 

مؤرخین نے متعدد مستند حوالوں سے بیان کیا ہے کہ جب حضرت ہاجرہ ؓکے بطن سے حضرت اسماعیلؑ  تولد ہوئے تو حضرت سارہ ؓکے غصے کی انتہا نہ رہی اور انہوں نے حضرت ابراہیمؑ  کو بلا کر ان سے کہا کہ ہاجرہ ؓ کو ان کے سامنے سے کہیں دور بھجوا دیں۔ چنانچہ حضرت ابراہیم علیہ السّلام انہیں اور اپنے نومولود بچے حضرت اسماعیلؑ  کو لے کر مکے کے اس مقام پر چلے آئے جہاں انہوں نے بعد میں بیت العتیق ( قدیم خانہ کعبہ ) تعمیر کیا۔

 جیسا کہ مؤرخین ( محدثین ) نے احادیث نبویؐ کے حوالے سے روایات پیش کی ہیں ۔ جب حضرت ابراہیمؑ، حضرت ہاجرہؓ کو اس بے آب و گیاہ خشک پہاڑی پر چھوڑ کر ان سے رخصت ہونے لگے بلکہ پیٹھ موڑ کر چل بھی دیئے تو انہوں نے آپ کا دامن پکڑ کر کہا : " آپ میں اس چٹیل اور ویران جگہ چھوڑ کر کہاں جارہے ہیں؟ یہاں ہماری دیکھ بھال کون کرے گا اور ہمیں کون کھلائے پلائے گا؟"لیکن ابراہیمؑ یہ کہہ کر کہ" اللہ تعالیٰ کا یہی حکم ہے"۔ ان سے رخصت ہو گئے ۔