# باب 4

## بنی اسرائیل کی خبریں اور ان کی باتیں بیان کرنے کے بارے میں اجازت کا ذکر

متعدد صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے جن میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ وغیرہ شامل ہیں مروی ہے کہ آنحضرت ﷺ نے متعدد بار اہل ِکتاب کی روایات پر گفتگو فرمائی بلکہ قریباً سو راتیں ایسی بھی گزریں کہ آپؐ نے رات سے صبح ہونے تک ان کی روایات پر طویل گفتگو فرمائی لیکن ایک بار بھی ایسا نہیں ہوا کہ آپ نے ان روایات پر گفتگو کے دوران میں نماز کی عظمت کے علاوہ کسی اور بات کا ذکرفرمایا ہو۔
انہی صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے یہ بھی مروی ہے کہ آنحضرت ﷺ نے بارہا فرمایا کہ اہل کتاب کی روایات کا ذکر کرنے میں کوئی ہرج نہیں لیکن اس کے ساتھ آپؐ نے یہ بھی فرمایا کہ ان روایات کی تکذیب یا تصدیق نہ کی جائے۔ اس کے علاوہ ایک روایت کے مطابق آپؐ نے ایک بار یہ بھی فرمایا کہ آپ موسیٰ علیہ السلام کے معجزہ یدبیضا کی صداقت پر ایمان رکھتے ہیں کیونکہ اس کا قرآن مجید میں ذکر آیا ہے۔ تاہم آپؐ نے یہ بھی فرمایا کہ اگر موسیٰؑ آپؐ کے زمانے میں زندہ ہوتے تو وہ بھی آپؐ کی اتباع کرتے۔ اس کے ساتھ آپؐ نے متعددثقہ راویوں کے مطابق یہ بھی فرمایا کہ آپؐ سے کوئی ایسی حدیث منسوب نہ کی جائے کہ قرآن کے عین مطابق نہ ہو نہ اس سے متعارض ہو۔
یہ حدیث نبوی بھی متعدد ثقہ رادیوں سے مروی ہے کہ آپؐ نے فرمایا کہ آپؐ کا کوئی ارشاد خواہ وہ صرف ایک حرف یا ایک آیت کے برابر الفاظ پر مشتمل ہو دوسروں تک ضرور پہنچایا جائے (بلغ منی و لوگان حرفا او آیة) لیکن متعدد صیح احادیث سے یہ بھی ثابت ہے کہ آپؐ نے فرمایا کہ اگر کوئی شخص آپ سے کوئی موضوع یعنی من گھڑت بات (یا عمل) منسوب کرے گا تو قیامت میں اس کی مقعد کی طرف سے آگ بھری جائے گی۔
ان جملہ احادیث ِنبوی کے راوی فرداََ فرداََ یہی کہتے ہیں کہ آنحضرتﷺ کے ان فرموداتِ مبارکہ کا واحد مقصد یہ تھا کہ جس طرح اہل کتاب یعنی بنی اسرائیل کی روایات اکثر من گھڑت باتوں پر مشتمل ہیں اس طرح کہیں آپؐ کی احادیث شریفہ میں بھی خدانخواستہ من گھڑت روایات شامل نہ ہو جائیں جب کہ یہ بات آپؐ کے علم میں تھی کہ یہود و نصاریٰ نے اپنے اپنے انبیاء کے بارے میں جو عجیب و غریب روایات پیش کی ہیں وہ تو ایک طرف رہیں انہوں نے توریت و انجیل میں بھی تحریفات کرنے یا ان میں اپنے مفید مطلب باتوں کا اضافہ کرنے میں بھی کوئی کسر نہیں چھوڑی اور یہ بات اب متحقق ہو چکی ہے جس کی توریت و انجیل کا کوئی بڑے سے بڑا عالم تردید نہیں کر سکتا۔
روایت ہے کہ ایک دن حضرت عمررضی اللہ عنہ آنحضرت ﷺ کی خدمت میں اہلِ کتاب کی روایات پر مشتمل کوئی کتاب لائے تو آپؐ نے فرمایا کہ کیا تم ان روایات کو کلی طور پر درست سمجھ کر ان کی تصدیق کر سکتے ہو؟ آنحضرت ﷺ کے اس ارشاد کا مطلب واضح ہے۔
کعب الاحبار جو حضرت عمررضی اللہ عنہ کے زمانے میں مسلمان ہو چکے تھے انہیں اسرائیلات کی بہت سی روایات سنایا کرتے تھے لیکن حضرت عمر رضی اللہ عنہ ان کی دل شکنی نہ کرنے یا ان کے پاس خاطر سے انہیں سن کر ان کی تکذیب تو نہیں کرتے تھے لیکن انہوں نے ان میں سے جیسا کہ مختلف مستند روایات سے ثابت ہے، کسی ایک کی بھی تصدیق نہیں کرتے تھے اور ان کا یہ رویہ آنحضرتﷺ کے اس حکم کے عین مطابق تھا جس کا ذکر سطورِ بالا میں آچکا ہے۔
خود کعب الاحبار کے بارے میں یہ دلچسپ روایت مشہور ہے کہ جس زمانے میں معاویہ کے سے ہجرت کرنے کے بعد وہاں کے واقعات اہل ِمدینہ کو سنایا کرتے تھے تو انہیں سن کر وہ یعنی کعب الاحبار دوسروں سے معاویہ رضی اللہ عنہ کا نام لیے بغیر کہا کرتے تھے، کہ بنی اسرائیل کا کوئی راوی اگر ایسی باتیں بنی اسرائیل کو سناتا تو وہ ان کی تصدیق کیے بغیر انہیں قابل اعتبار نہ سمجھتے جب کہ خود اسرائیلیات میں ایسی باتیں کثرت سے شامل ہیں جن کی قیمت اس روشنائی کے برابر بھی نہیں ہے جن سے وہ لکھی گئی ہیں تو ہم ان میں سے کسی ایک کی تصدیق بھی کیسے کر سکتے ہیں جب تک اس کےسچ ہونے کی تحقیقی شہادت ہمارے سامنے نہ ہو۔
امام بخاریؒ زہری کی زبانی عبید اللہ بن عبد اللہ اور ابن عباس رضی اللہ عنھما کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخر الذکر نے کہا کہ اہل ِکتاب قرآن مجید کے بارے میں جو ہمارے نبی رسول عربیﷺ پر خدا کی طرف سے نازل ہوئی کوئی سوال کرنے کا کیا حق رکھتے ہیں جب کہ انہوں نے خود انبیاء علیہ السلام پر نازل شدہ کتابوں میں بے انتہا تحریفات کرلی ہیں یا اپنی طرف سے بعض کتابیں لکھ کر انہیں آسمانی کتا بیں کہنے لگے ہیں۔ ابن عباس رضی اللہ عنھما نے یہ بھی کہا کہ اہل کتاب قرآن مجید اگر پڑھتے بھی ہیں تو صرف پڑھنے کی حد تک اور وہ اسے سمجھتے بالکل نہیں۔ لہٰذا وہ ہم سے اس کے بارے میں کوئی سوال کس طرح کر سکتے ہیں۔
 ابن عباس رضی اللہ عنھما نے آخر میں لوگوں سے یہ بھی کہا کہ اگر انہیں بنی اسرائیل کے زمانے کی کوئی بات معلوم کرنا ہو تو ان کی لکھی ہوئی کوئی کتاب کم سے کم قیمت میں خریدنے میں کوئی حرج نہیں کیونکہ ممکن ہے اس سے انہیں وہ بات معلوم ہو جائے لیکن بہر حال اس کی تصدیق ان کے لیے قریبا ََنا ممکن ہوگی۔
ابن جریر عبد اللہ بن مسعودرضی اللہ عنہ کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ اہلِ کتاب سے کسی چیز کے بارے میں نہ پوچھا کرو کیونکہ وہ یا تو اس کے بارے میں تمہیں صحیح بات بتا ئیں گے ہی نہیں یعنی اگر وہ بات جو اس چیز کے بارے میں مشہور ہے صحیح بھی ہے تو وہ اسے غلط بتائیں گے اور اگر غلط ہے تو اس کے صحیح ہونے کی تصدیق کر دیں گے۔ واللہ اعلم

## بنی اسرائیل میں ایک عبادت گزار بندہ خدا جریج کا قصہ

امام احمدؒ بیان فرماتے ہیں کہ انہیں وہب بن جریر نے بتایا کہ انہیں یعنی وہب بن جریر کو ان کے والد نے محمد بن سیرین سے ابوہریرؓ کے حوالے سے سُن کر سنایا کہ رسول اللہ صلى الله عليہ وسلم نے فرمایا کہ تین (نومولود) بچوں کے سوا دنیا میں کسی (نومولود) نے گہوارے میں گفتگو نہیں کی۔ ان میں سے ایک عیسیٰ بن مریم (السلام) تھے۔ اس کے بعد ابو ہریرہؓ کے بقول آنحضرتﷺ نے بنی اسرائیل کے ایک عبادت گزار شخص جریج کا ذکر فرماتے ہوئے فرمایا کہ وہ اللہ تعالیٰ پر ایمان رکھنے والے اور انتہائی عبادت گزار شخص تھے انہوں نے ایک صومعہ (عبادت خانہ) بنایا تھا اور اسی میں شب و روز خدا کی عبادت میں مصروف رہتے تھے۔ یہ دیکھ کر ایک فطراََ حاسد شخص ان سے جلنے لگا اور اس نے بنی اسرائیل کے دوسرے لوگوں سے کہا کہ اگر وہ چاہیں تو وہ جریج کو فریب کارو گنہگار ثابت کر سکتا ہے۔ وہ لوگ بولے کہ ہاں ہم یہی چاہتے ہیں۔ چنانچہ اس شخص نے اس کی یہ ترکیب نکالی کہ ایک چرواہی کو جو دن بھر اپنی بکریاں جنگل میں چرا کر شام کو انہیں لے کر جریج کی عبادت گاہ کی دیوار کے پاس آ جاتی اور رات کو وہیں سوتی بھی تھی بہکا یا۔ وہ چروا ہی حمل سے تھی اور اس کے بچہ پیدا ہونے والا تھا۔ جب اس چرواہی کے بچہ پیدا ہوا تو اس حاسد اور فتنہ پرداز شخص نے بنی اسرائیل کے لوگوں سے جا کر کہا کہ چلو چل کر جریج کے کرتوت دیکھ لو چنا نچہ وہ لوگ جمع ہو کر جریج کے صومعہ کی دیوار کے نیچے پہنچے اور اس چرواہی سے جس کا کوئی شوہر نہیں تھا پوچھا کہ بتا یہ بچہ کس کا ہے۔ چرواہی نے جسے اس شخص نے بہکایا اور سکھایا پڑھایا تھا کہا کہ یہ بچہ جریج کا ہے۔
اس عورت کی زبان سے یہ سن کر ان لوگوں نے جریج کو نہ صرف برا بھلا کہا بلکہ گالیاں تک دیں اور ان کا صومعہ بھی منہدم کردیا۔
ادھر جریج کا عبادت میں یہ حال تھا کہ ان کی ماں کئی بار ان سے گفتگو کرنے صومعہ میں آچکی تھی اور بار بار انہیں پکار کر کہتی تھی کہ جریج میری طرف دیکھو میں تمہاری ماں ہوں لیکن وہ سوچتے کہ ماں اور عبادت دونوں میں سے کس کا انتخاب کریں اور آخر کا ر عبادت کو ترجیح دے کر اسی میں مشغول رہتے اور ماں کو کوئی جواب نہ دیتے لیکن جب ان پر زنا کاری کا الزام لگایا گیا اور یہ افترا پردازی کی گئی تو انہوں نے اللہ تعالیٰ سے دعا کی کہ اے میرے پروردگار تو اپنی قدرت سے میرے دامن سے لوگوں کے لگائے ہوئے اس غلط الزام کے داغ کو دھو دے اور جب انہیں کشف کے ذریعہ معلوم ہوا کہ رب العزت نے ان کی دعا قبول فرمالی ہے تو انہوں نے انہی لوگوں سے کہا کہ وہ اس بچے ہی سے کیوں نہ پوچھ لیں کہ اس کا باپ کون ہے۔
جریج سے یہ سن کر پہلے تو وہ لوگ ہنسنے اور ان کا مُضحکہ اڑانے لگے لیکن ان کے اصرار پر انہوں نے اس نومولود بچے سے کہا کہ وہ بتائے کہ اس کا اصلی باپ کون ہے تو اس بچے نے بحکم خداوند تعالیٰ فوراََ جواب دیا کہ فلاں چر واہا۔
اس نومولود بچے کو گہوارے میں بولتے دیکھ کر وہ لوگ حیران رہ گئے اور جریج سے معافی ما نگ  کر کہنے لگے کہ وہ ان کا صومعہ سونے کی اینٹوں سے بنوا دیں گے اور بہت سا زر و مال بھی دیں گے۔
ان لوگوں سے یہ سن کر جر یج بو لے کہ ان کا مٹی سے بنایا ہوا کچا صومعہ ہی ان کے لیے کافی تھا۔ اس کے علاوہ وہ کسی دوسری چیز کے پہلے خواہش مند تھے اور نہ اب ہیں۔ (حدیث نبوی کا مفہومی و توضیحی ترجمہ)
اس حدیث مبارکہ کو مختلف ثقہ راویوں نے جن میں کئی محدثین بھی شامل ہیں یہ اسناد روایت کرتے ہوئے بیان کیا ہے کہ حضور نبی کریمﷺ نے جن تین نومولود بچوں کی گہوارے میں گفتگو کرنے کا ذکر فرمایا ان میں عیسیٰ بن مریمؑ اور بنی اسرائیل کے اس جریج نامی شخص کی حمایت میں اس چرواہی کے نومولود بچے کی گفتگو کے علاوہ اس نومولود بچے کا بھی ذکر فرمایا تھا جس نے عزیزِ مصر کی بیوی زلیخا کی طرف سے حضرت یوسفؑ پر لگائے ہوئے غلط الزام کی گہوارے میں گفتگو کرتے ہوئے مدلل تردید کی تھی اور انہیں پاک دامن ثابت کیا تھا۔
اکثر مستند راویوں نے اس آخر الذکر بچے کے بارے میں بیان کیا ہے کہ وہ آل ِفرعون کے ایک شخص کا بچہ تھا جو بعد میں ابن ماشطہ کے نام سے مشہور ہوا۔ واللہ اعلم

## قصہ برصیصا

یہ قصہ راہب جریج کے قصے کے بالکل بر عکس ہے کیونکہ راہب جریج کا جو قصہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے اس میں جریج بے گناہ ثابت ہوئے لیکن اس قصے میں جس راہب کا ذکر ہے وہ در حقیقت مجرم تھا۔
اس قصے کو ابن جریر نے یحییٰ بن ابراہیم المسعودی وغیرہ کی زبانی اور اعمش، عمارہ، عبد الرحمٰن بن یزید اور عبداللہ بن مسعودرضی اللہ عنہ کے حوالے سے بیان کرتے ہوئے بتایا ہے کہ مذکورہ بالا حضرات نے یہ قصہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے سنا جنہوں نے قرآن مجید کی ایک آیت کی تفسیر کے ضمن میں یہ قصہ بیان کیا۔ وہ آیت قرآنی درج ذیل ہے:
”منافقوں کی مثال شیطان کی سی ہے کہ انسان سے کہتا رہا کا فر ہو جا جب وہ کافر ہو گیا تو کہنے لگا کہ مجھے تجھ سے کچھ سروکار نہیں مجھ کو تو خدائے رب العالمین سے ڈر لگتا ہے۔ تو دونوں کا انجام یہ ہوا کہ دونوں دوزخ میں (داخل ہوئے) ہمیشہ اس میں رہیں گے اور بے انصافوں کی یہی سزا ہے“۔ (۱۷-۱۶:۵۹)
 ابن مسعود جیسا کہ ہم نے ابھی بیان کیا، اس آیہ شریفہ کی جو ان آیات قرآنی کی پہلی آیت ہے تفسیر بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک عورت جو بکریاں چرایا کرتی تھی اس کی چار بہنیں تھیں لیکن وہ نہ جانے کیوں شام کو اپنی بکریاں لے کر ایک صومعہ (عبادت خانہ) کے زیر دیوار آ جاتی اور وہیں تنہا سو رہتی تھی۔
پھر ایک رات کو ایسا ہوا کہ اس صومعہ کے راہب کو شیطان مردود نے بہکایا اور گناہ کی ترغیب دی تو اس نے اس چرواہی کوتنہا سو تا پا کر اس کے ساتھ زنا کیا لیکن جب وہ حاملہ ہو گئی تو اس نے بدنامی کے خوف سے اس چرواہی کو قتل کر دیا۔
چونکہ اس بستی کے لوگوں کو ان جرائم کا شبہ زیادہ تر اس راہب ہی پر ہوا اس لیے انہوں نے اسے پکڑ کر حاکم وقت کے سامنے پیش کر دیا۔ تاہم اس حاکم نے اس راہب کو شک کا فائدہ دیتے ہوئے بری کر دیا لیکن اس دوران میں اس چرواہی کی چاروں بہنوں کے علاوہ اس بستی کے ایک اور شخص نے بھی راہب کو خواب میں اس چرواہی کے ساتھ زنا کرتے اور اسے قتل کرتے دیکھا تو انہوں نے اپنے اپنے اس خواب کو سچا جان کر حاکم کے پاس جا کر اس کے خلاف گواہی دے دی۔
بہر حال چونکہ خواب تو خواب ہی تھا اس لیے حاکم پہلے تو تذبذب میں رہا لیکن جب راہب پر زور ڈالا گیا بلکہ تشدد بھی کیاگیا اور اس نے اپنے جرم کا اقبال کر لیا تو ا سے حاکم کے حکم سے قتل کر دیا گیا۔
مندرجہ بالا آیات قرآنی میں منافقین اور شیطان لعین کے کرتوتوں کے ذکر کے بعد اللہ تعالیٰ نے ان کے انجام سے دوسرے بندگانِ خدا کو آگاہ فرمایا ہے اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے ان کی تفسیر کرتے ہوئے بطورِ مثال ایک راہب کا جو قصہ بیان کیا ہے وہ دونوں در حقیقت مجرمین کے لیے عبرت اور مومنین کے لیے نصیحت ہیں۔

## ان تین آدمیوں کا قصہ جو ایک غار میں پھنس کر رہ گئے تھے

اس قصے کو بخاریؒ کے علاوہ متعدد دوسرے راویوں نے بہ اسناد آنحضرتﷺ کی ایک حدیثِ مبارکہ کے حوالے سے بیان کیا ہے۔
 وہ لکھتے ہیں کہ تین شخص اپنی بستی سے نکل کر کہیں جا رہے تھے کہ راستے میں انہیں پہاڑی علاقے میں طوفانی بارش سے دوچار ہونا پڑا جس سے بچنے کے لیے وہ قریب کے ایک پہاڑی غار کے سامنے پہنچے تاکہ اس میں بیٹھ کر بارش رکنے کا انتظار کر لیں لیکن اس غار کا دہانہ بہت تنگ تھا۔ بہر حال انہوں نے اس کے اندر جانے کی کوشش کی اور پنجوں کے بل چل کر کسی طرح نہ کسی طرح اس کے اندر کے اندر جا پہنچے مگر خدا کا کرنا ایسا ہوا کہ تیز بارش کی وجہ سے اس غار کے اوپر سے ایک بھاری سِل پھسل کر اس کے منہ پر آگئی جس سے وہ چھوٹا سا دہانہ بھی بند ہو گیا۔
یہ دیکھ کر وہ بہت گھبرائے لیکن ان تینوں کے مل کر زور لگانے سے بھی وہ بھاری سِل ذرا سی بھی اِدھر اُدھر نہ کھسک سکی۔
 آخر تنگ آ کر وہ آپس میں کہنے لگے کہ ان میں سے جس نے کسی گناہ کے ارتکاب سے صرف خدا کے خوف کی وجہ سے گریز کیا ہو تو وہ اس کا سچ سچ قصہ بیان کرے تا کہ خدا اپنی رحمت سے انہیں اس مصیبت سے نجات دے دے۔
چنانچہ وہ تینوں اپنا ایسا ایک ایک قصہ سنانے پر آمادہ ہو گئے اور پہلے شخص نے وہ قصہ یوں سنایا کہ اس کا بوڑھا باپ بہت کمزور تھا جسے دودھ کی سخت ضرورت تھی۔ چنانچہ اس نے موقع پا کر ایک گائے پکڑی اور اسے اپنے گھر لا کر باندھ لیا تا کہ وہ اس کا دودھ روزانہ اپنے باپ کو پلایا کرے لیکن پھر اسے خیال آیا کہ یہ تو بہت بڑا گناہ ہو گا اور اس نے خدا کے خوف سے وہ گائے چھوڑ دی اور دل میں سوچا کہ اس کا بوڑھا کمزور باپ جئے یا مرے لیکن وہ اس گناہ کا ارتکاب نہیں کرے گا۔
اس پہلے شخص نے ابھی اپنا یہ قصہ ختم ہی کیا تھا کہ خدا کی قدرت سے وہ سِل اس غار کے منہ سے تھوڑی سی کھسک گئی۔
 یادر ہے کہ ان تینوں شخصوں نے الگ الگ خدا سے فریاد کی تھی اور یہ دعا کی تھی کہ اگر اس نے اس کے خوف سے کسی گناہ سے پر ہیز کیا ہو تو وہ اس کا سچا قصہ بیان کرے گا اور اگر اس کا وہ قصہ سچا ہو تو وہ اس بلا کو اس کے سر سے ٹال دے اور جب وہ سِل غار کے منہ سے کسی قدر سر کی تو اس نے خوش ہو کر خدا کا شکر ادا کیا اور اپنے ساتھیوں سے بولا کہ اب وہ باری باری سے اپنا کوئی ایساہی سچا قصہ بیان کریں۔
 دوسرے شخص نے کہا کہ وہ ایک زمانے میں اتنا تنگدست تھا کہ اسے اہل و عیال کے لیے غلے کا ایک دانہ بھی کہیں سے نہیں لا سکتا تھا۔ چنانچہ اس نے سوچا کہ اپنے پڑوس کی کھیتی پر کیوں نہ قبضہ کرلے اور وہ ایسا کر سکتا تھا کیونکہ اس کا جواز اس کی مجبوری تھی لیکن اس نے اسے گناہ سمجھ کر صرف خدا کے خوف سے اس گناہ کا ارتکاب نہیں کیا۔
اس دوسرے شخص نے جب اپنا یہ قصہ ختم کیا تو وہ پہاڑی سِل اس غار کے دہانے سے تھوڑی اور سرک گئی۔
 اس کے بعد تیسرا شخص اپنا قصہ شروع کرتے ہوئے بولا کہ وہ بھی کسی زمانے میں اتنا غریب تھا کہ اسے اور اس کے بیوی بچوں کو دو وقت کا معمولی سا کھانا بھی میسر نہ تھا۔ ایک دن اس نے سوچا کہ کیوں نہ وہ دوسروں کے گھروں میں چوریاں کر کے اپنے بال بچوں کی روزی کا ٹھکا نہ کرنے اور اسی نیت سے وہ ایک رات کو ایک شخص کے گھر میں گھسا جہاں اسے ایک جگہ سو دینار رکھے ہوئے مل گئے۔
لیکن خدا کے خوف نے اسے اس گناہ کے ارتکاب سے باز رکھا اور وہ وہاں سے خالی ہاتھ واپس آ گیا اور اس نے اپنے آپ کو اور اپنے بال بچوں کو خدا کے حوالے کر دیا کہ وہ انہیں روزی دے یا نہ دے اسے اختیار ہے۔
اس تیسرے آدمی نے جب اپنا قصہ ختم کیا تو وہ پہاڑی سِل اس غار کے منہ سے بالکل ہٹ گئی اور تینوں پہلے کی طرح رینگتے ہوئے اس غار سے جو ان کے خیال میں زندگی ہی میں ان تینوں کی قبر بن چکا تھا خوش خوش باہر نکل آئے اور اس کا شکر ادا کرنے لگے۔
حدیث نبوی میں وارد اس روایت کو امام احمدؒ ، نعمان بن بشیر، ابی اسحٰق نے بھی کہیں مختصر کر کے بیان کیا ہے جب کہ بزار نے اسے اپنی مسند میں ابی حنش کی زبانی اور علی ابن ابی طالب کے حوالے سے اسی طرح بیان کیا ہے۔

## ایک نابینا ایک مبروص اور ایک گنجے کا قصہ

روایت ہے کہ کسی جگہ ایک نابینا، ایک مبروص یعنی جسم پر سفید داغوں کے مرض میں مبتلا اور ایک گنجا رہتے تھے۔
ان تینوں کی آزمائش کے لیے اللہ نے ان کے پاس ایک فرشتہ بھیجا تاکہ وہ ان سے ان کی خواہش معلوم کرے۔
وہ فرشتہ پہلے اس نابینا کے پاس گیا اور اس سے پوچھا کہ وہ کیا چاہتا ہے۔ نابینا نے اپنی بصارت کے علاوہ زر و مال کی خواہش ظاہر کی اور یہ بھی کہا کہ وہ چاہتا ہے کہ اس کے پاس بکریوں کے ریوڑ ہوں؟ تو اس فرشتے نے اس کی دونوں خواہشیں پوری کر دیں۔
پھر وہ فرشتہ اس مبروص کے پاس گیا اور اس سے پوچھا کہ وہ کیا چاہتا ہے۔ مبروص بولا کہ اس کی خواہش ہے کہ اس کا وہ مرض دور ہونے کے علاوہ اسے چمکتا دمکتا رنگ اور خوب صورتی اور ایک اونٹ مل جائے تاکہ وہ اس پر سواری کر سکے۔ چنانچہ اس فرشتے نے خدا کے حکم سے اس مبروص کی خواہش بھی پوری کر دی۔
آخر میں وہ فرشتہ اس گنجے کے پاس گیا اور اس سے اس کی خواہش پوچھی تو وہ بولا کہ وہ چاہتا ہے کہ اسے گنجے پن سے نجات حاصل ہونے کے علاوہ اسے شعر گوئی میں مہارت حاصل ہوجائے تاکہ وہ اپنی حسبِ منشا خوب صورت شعر کہہ سکے اس فرشتے نے خدا کے حکم سے اس گنجے کی دونوں خواہشیں پوری کر دیں۔
اس کے بعد اس فرشتے کو خدا کی طرف سے حکم ملا کہ وہ ان تینوں کے پاس دوسری شکل میں جائے اور یکے بعد دیگرے ان سے پہلے کی طرح ان کی خواہشات دریافت کرے۔
چنانچہ وہ فرشتہ خدا کے حکم کے مطابق دوسری شکل میں باری باری سے ان کے پاس گیا اور ان سے ان کی خواہشات
پوچھیں۔
پہلے وہ اس نابینا کے پاس گیا اور اس سے اس کی خواہش دریافت کی تو وہ بولا کہ مجھے میری بصارت تو ایک دوسرے شخص نے لوٹا دی ہے مگر اس سے کیا ہوتا ہے کیونکہ میرے پاس اتنا ز رومال ہے اور نہ بکریوں کے اتنے ریوڑ جتنے میں چاہتا ہوں کیونکہ دوسروں کے پاس مجھ سے کہیں زیادہ دولت ہے اور ان کے پاس بکریوں کے ریوڑ بھی مجھ سے بہت زیادہ ہیں، میں چاہتا ہوں کہ مجھے دوسرے تمام لوگوں سے زیادہ یہ چیزیں مل جائیں۔
 جب وہ اس مبروص کے پاس پہنچا تو وہ اپنے اونٹ پر سوار ہو کر کہیں جا رہا تھا اور اس کی سنہری رنگت کے علاوہ اس کا خوب صورت چہرہ دمک رہا تھا۔ فرشتے نے اس  سے اس کی خواہش پوچھی تو وہ بولا کہ آپ سے پہلے میرے پاس ایک شخص آیا تھا اور اس نے مجھ سے میری خواہش پوچھی تھی۔ میں نے اس سے کہا تھا کہ میری خواہش ہے کہ میرا برص کا مرض دور ہو جائے، میری رنگت بدل کر سنہری ہو جائے اور میرا چہرہ خوبصورت ہو جائے۔ اس شخص نے میری پہلی دو خواہشیں تو پوری کر دیں لیکن مجھے میرا مانگا ہوا صرف ایک اونٹ دیا جس پر میں اس وقت سوار ہوں لیکن آپ ہی سوچیے کہ اس ایک اونٹ سے بھلا کیا ہوتا ہے جب کہ دوسروں کے پاس اونٹوں کے ریوڑ کے ریوڑ ہیں، میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس ان سے کہیں زیادہ اونٹ ہو جائیں۔
 آخر میں وہ فرشتہ جیسا کہ اسے خدا کی طرف سے حکم ملا تھا، اس گنجے کی طرف گیا اور اس سے اس کا حال پوچھ کر اس کی خواہش پوچھی تو وہ گنجا جس کے سر پر خوب صورت بال اگ آئے تھے اور وہ اپنی دھن میں اپنے شعر بڑی سریلی آواز میں جھوم جھوم کر گا رہا تھا بولا کہ بھئی مجھے اور کیا چاہیے جب کہ خدا نے میری خواہش کے مطابق تمہارے ہی جیسے ایک بھلے شخص کے ذریعہ جو انسان کی شکل میں شاید کوئی فرشتہ تھا میرا گنجا پن دور کر کے مجھے اپنے فضل و کرم سے یہ خوب صورت بال عطا فرمائے اور اس کے علاوہ میری حسبِ خواہش شاعری میں مہارت اور یہ خوش گلوئی بخشی، اس کی ان بخششوں پر میں اس کا جس قدر شکر ادا کروں تھوڑا ہے۔
اس کے بعد وہ گنجا بولا کہ آپ کی طرف سے پرسش حال اور میری خواہش پوچھنے کا شکریہ۔ جائیے مجھے اس سے زیادہ اب کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
 اس روایت کے آخر میں بیان کیا گیا ہے کہ ان پہلے دو اشخاص یعنی اس نابینا اور اس مبروص کو خدا نے ان کی ناشکر گزاری اور حد سے زیادہ حرص و ہوس کی وجہ سے سزا کے طور پر ان کی پہلی حالت پر لوٹا دیا جب کہ اس گنجے کی شکر گزاری اور قناعت پسندی کی بنا پر اسے پہلے سے زیادہ دولت و ثروت اور عزت سے نواز دیا اور پہلے سے کہیں زیادہ سرفرازی کے قابل بنا دیا نیز اس فرشتے کے ذریعہ اس سے یہ بھی فرمایا کہ اللہ تعالیٰ اس کی ان صفات پر جن کی اس نے آزمائش کی تھی اس سے خوش ہوگیا ہے۔
 امام بخاریؒ نے یہ روایت بھی بنی اسرائیل کے متعدد دوسرے قِصوں کے ساتھ بیان کی ہے۔ بنی اسرائیل کے بہت سے دوسرے قصے کتابوں میں لکھے گئے ہیں لیکن ہم نے بخوف طوالت یہاں انہیں بیان کرتے ہوئے دانستہ گریز کیا ہے۔

## اہل کتاب کی تحریفات اور اپنے مذہب میں ان کے رد و بدل کا ذکر

اللہ تعالیٰ نے موسیٰ بن عمرانؑ کے توسط سے یہودیوں پر توریت نازل کی اور جیسا کہ خود اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید میں ارشاد فرمایا ہے وہ ان کے بعد بھی کچھ عرصے تک ان کے (یہودیوں کے) پاس اپنی اصلی حالت میں رہی بھی، اور وہ اسی کے مطابق کچھ دنوں اس کے احکام پر نہ صرف دوسرے سے عمل کرواتے رہے بلکہ خود بھی ان احکام پر عمل کرتے رہے لیکن پھر انہوں نے اس میں تحریفات اور تبدیلیاں شروع کر دیں اور جیسا کہ اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید میں ارشاد فرمایا، وہ اس کے الفاظ کو اپنی طرف سے اور اپنے حسب ِمنشا کچھ سے کچھ معنی پہنانے یا ان میں تاویلیں کرنے لگے مثلاً انہوں نے لفظ ”رحم“ کو ”جلد“ اور ”تحمیم“ سے بدل دیا یا لفظ ”رجم“ تو رہنے دیا لیکن اس کا مطلب اپنے حسب منشا بنا لیا یعنی اگر کوئی شریف اور معزز شخص زنا یا ایسے ہی کسی دوسرے عمل قبیح کا مرتکب ہو تو اس پر شرعی حد جاری کرنے کے بجائے جس کا حکم توریت میں تھا اس میں رد و بدل کر کے یہ کر لیا کہ اسے سزا نہ دی جائے لیکن اگر کوئی غریب اس کا مرتکب ہو تو اسے حکم توریت کے مطابق سزا دی جائے۔ اسی طرح انہوں نے اپنی طرف سے یہ بھی کر لیا کہ اگر کوئی غریب آدمی چوری کا مرتکب ہو تو اسے شرعی سزا دی جائے لیکن اگر کوئی دولت مند اور شریف شخص اس جرم کا مرتکب ہو تو اسے چھوڑ دیا جائے۔ اس لیے اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید میں فرمایا کہ اگر یہودی اپنی من گھڑت باتوں کے بارے میں یہ اصرار کریں کہ یہ احکام تو ریت میں ہیں تو ان سے تو ریت لانے کو کہا جائے اور انہیں حکم دیا جائے کہ وہ جو کچھ کہتے ہیں اسےتوریت سے ثابت کریں۔
”جہاں تک توریت میں زنا کی سزا ”رجم“ (سنگساری) کا تعلق ہے اس کے بارے میں ایک روایت میں ابن عمر رضی اللہ عنھم اور صحیح مسلم میں البراء بن عازب اور جابر بن عبداللہ کے حوالے سے اور سنن ابو داؤد میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے حوالے سے درج ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ ایک روز آنحضرتﷺ کو ایک یہودی مرد اور ایک یہودی عورت کے بارے میں ارتکاب زنا کی اطلاع ملی تو آپ نے ان دونوں کو اپنے سامنے حاضر کرنے کا حکم دیا اور جب ان دونوں کو آپ کے سامنے پیش کیا گیا تو آپؐ نے ان سے دریافت فرمایا کہ توریت میں اس جرم کی کیا سزا ہے اور اس کے ساتھ ہی توریت لانے کا بھی حکم دیا تو انہوں نے اس جرم کے بارے میں توریت کی متعلقہ آیت تو پڑھی لیکن اس جرم کی سزا ”رجم“ کو نہ پڑھا تو آپؐ نے عبداللہ بن صور کوتوریت دے کر فرمایا کہ وہ اس آیت کو ان مجرموں کے سامنے زور سے پڑھیں انہوں نے جب تو ریت کی اس آیت کو بلند آواز سے پڑھا تو اس میں اس جرم کی سزا ”رجم“ ہی نکلی جو ان دونوں مجرموں میں سے مرد نے دانستہ پڑھنے سے چھوڑ دی تھی۔ اس پر آپ اس سے فرمایا کہ ”اے یک چشم تو نے دیکھا کہ توریت میں اس جرم کی سزا لکھی ہے، اب اپنے ہاتھ اوپر اٹھا“۔ اس کے بعد آپ نے ان دونوں کو ”رجم“ یعنی سنگساری کی سزا کا حکم دیا اور فرمایا ”یا اللہ تیرے جس حکم کو انہوں نے مردہ کر رکھا تھا میں نے اسے از سر نو زندہ کردیا ہے“۔
تحقیق سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ توریت کو بخت نے تلف کر دیا تھا یعنی اس کے سارے نسخے جلوا دیئے تھے لیکن وہ اس کے بعد بھی انبیائے معصومین میں سینہ بہ سینہ منتقل ہوتی رہی اور ذکر یا ویحییٰ و عیسیٰؑ اسی کے مطابق عمل کرتے رہے اور اسی احکام پر چلنے کی لوگوں کو ہدایت کرتے رہے لیکن آنحضرت علی صلى الله عليہ وسلم کے زمانے تک اس میں بے شمار تحریفات ہو چکی تھیں اور جب یہودیوں سے ان احکام پر عمل کرنے کو کہا جاتا تھا تو وہ تحریف شدہ توریت پر عمل کرنے پر اصرار کرتے تھے جس میں رد و بدل کے بعد یہ درج کر دیا گیا تھا کہ سزائیں صرف غریبوں کو دی جائیں اور معزز و مال دار لوگوں کو چھوڑ دیا جائے۔
 تحقیق سے یہ ثابت ہو چکا ہے اور یہی اکثر مستند روایات میں پایا جاتا ہے کہ وہی سلوک نصاریٰ نے بھی انجیلِ مقدس کےساتھ کیا جو اس سے قبل یہودی توریت کے ساتھ کر چکے تھے۔
حنفی علماء توریت یا انجیل کو بے طہارت چھونے کو ممنوع قرار دیتے ہیں لیکن دوسرے مسالک کے علماء کہتے ہیں کہ چونکہ ان دونوں آسمانی کتابوں کے متون اب قریباً سب کے سب تحریف شدہ ہیں اور ان میں اس قدر رد و بدل کیا گیا ہے کہ اب اصل و نقل میں فرق کرنا ناممکن ہے اس لیے اب انہیں بے طہارت بھی چھونے میں کوئی حرج نہیں۔

## ذكر اخبار العرب

کہا جاتا ہے کہ تمام اہل عرب حضرت اسماعیل بن ابراہیمؑ کی نسل سے ہیں لیکن جیسا کہ مشہور ہے اور ہم بھی پہلے بتا چکے ہیں کہ عربی الاصل قوموں میں عادو ثمود، طسم و عمیم، جدیس و جرھم اور عمالیق سب کے سب عربی الاصل یا عرب العاربہ تھے۔ اس کے علاوہ ابراہیمؑ سے قبل اور ان کے زمانے میں کتنی قومیں عربی الاصل تھیں ان کی تعداد کا علم اللہ تعالیٰ ہی کو ہے۔ البتہ عرب المستعاربہ یعنی جو قومیں کہیں اور سے آکر حجاز میں آباد ہوئیں وہ یقیناً تمام کی تمام اسماعیل بن ابراہیمؑ کی
نسل سے ہیں۔
اس کے علاوہ یمنی عرب جو حیرسی کہلاتے ہیں اور انہیں قحطانی بھی کہا جاتا ہے جب کہ قحطان کا نام ابن ماکولا نے فہرم بتایا ہے اور کئی دوسروں کے علاوہ اس نے یہ بھی بتایا ہے کہ وہ چار بھائی تھے جو قحطان وقاحط اور مقحط و فالغ کے نام سے مشہور تھے جب کہ قحطان کو قحطان بن ہود بھی کہا جاتا تھا۔ کہا جاتا ہے قحطان ہی ہود تھا اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ ہود کا بھائی تھا اور کچھ یہ بھی کہتے ہیں کہ وہ ہود کی اولاد میں سے تھا اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ قحطان حضرت اسماعیلؑ کی نسل سے تھا اور ابن اسحٰق وغیرہ نے اس کا نام قحطان بن تیمن بن قیذر بن اسماعیل بتایا ہے جب کہ کچھ اور لوگ قحطان کا سلسلہ نسب اسماعیل ؑ تک دوسرے ناموں سےپہنچاتے ہیں۔ واللہ اعلم
امام بخاریؒ نے بھی یہی بتایا ہے۔ وہ صحیح بخاری میں عنوان “نسبتہ ایمن ابی اسمٰیلؑک” کے تحت فرماتے ہیں کہ ان سے مسدد اوریحییٰ نے یزید بن عبید کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر کی روایت کے مطابق آنحضرت ﷺ ایک ایسی قوم کی طرف تشریف لے گئے جو مسلمان تو ہو چکی تھی لیکن اس کے مختلف لوگوں میں کسی بات پر تلواریں نکل آئی تھیں۔ وہاں پہنچ کر آپؐ نے حکم دیا کہ بنی اسماعیل پر تیر چلاؤ اور میں فلاں گروہ کے ساتھ ہوں جو فریقین میں سے ایک ہے۔ آپؐ کے اس حکم کے باوجود کچھ لوگوں کو آلِ اسماعیل پر تیر اندازی کرنے میں تامل ہوا تو آپؐ نے اس کا سبب پوچھا وہ لوگ بولے کہ جب آپؐ انہی کے ساتھ ہیں تو ہم ان پر تیر اندازی کیسے کر سکتے؟ آپؐ نے فرمایا کہ میں (تو) تم سب کے ساتھ ہوں۔
بخاریؒ کہتے ہیں کہ اسلم بن افصیٰ بن حارثہ بن عمرو بن عامر قومِ خزاعہ میں سے تھے اور خزاعہ وہ فرقہ تھا جس میں تمزق بھی شامل تھا جو اس وقت قبائل سبا میں تھا جب قوم ارم پر سیلاب کا عذاب نازل ہوا تھا جس کا ذکر ہم ان شاء اللہ آگے چل کر کریں گے لیکن یہاں یہ بیان کرنا بے محل نہ ہو گا کہ قبائل اوس و خزرج بھی یمنی عرب تھے جن کا سلسلہ نسب اسماعیلؑ سے جوڑنا بظاہر بعید از قیاس معلوم ہوتا ہے لیکن آنحضرتﷺ کا بنی اسماعیل پر یا بنی اسماعیل کو یمن کے کسی گروہ پر تیر اندازی کا حکم دینے کے بعد یہ فرمانا کہ میں تم سب کے ساتھ ہوں یا تم سب میں سے ہوں یہ ثابت کرتا ہے کہ یمن کے عربوں کا سلسلہ نسب اسماعیلؑ سے ملانا درحقیقت بعید از قیاس نہیں ہے۔
جمہور کا فیصلہ یہ ہے کہ قحطانی عرب ہی درحقیقت یمنی عرب ہیں اور ان کے علاوہ دوسرے عربوں کا سلسلہ نسب اسماعیلؑ سے جوڑنا صحیح نہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ سارے عرب دو قبیلوں یعنی قطاےنی و عدنانی قبیلوں سے تعلق رکھتے ہیں اور باقی سارے قبائل انہی کی شاخیں ہیں۔
محمد بن سلام بصری کہتے ہیں کہ نسب کے لحاظ سے اہلِ عرب کی تین قسمیں قحطانی، عدنانی اور قضاعی ہیں۔
 روایت ہے کہ کسی شخص نے ایک روز آنحضرت صلى الله عليہ وسلم سے دریافت کیا کہ کیا ہم بنی معد میں سے ہیں تو آپؐ نے فرمایا نہیں تم بنی قضاعہ میں سے ہو۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اہلِ عرب ہمیشہ اپنے نسب کی تلاش میں رہا کرتے تھے۔ اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید میں بھی ارشاد فرمایا ہے کہ ہم نے تمہیں (یعنی بنی آدم کو) مذکر و مؤنث پیدا کیا ہے اور تمہیں شعوب قبائل میں تمہاری پہچان کے لیے تقسیم کر دیا ہے لیکن اللہ کے نزدیک سب سے بہتر وہ ہے جو سب سے زیادہ پرہیزگار ہے۔
علمائے انساب کہتے ہیں کہ شعوب و قبائل کی تقسیم یہ ہے کہ پہلے شعوب ہیں، پھر قبائل، پھر عمائر، پھر بطون، پھر افخاذ، پھر فصائل اور آخر میں عشائر آتے ہیں یعنی عشیرہ کی ہر شخص سے قریبی نسبت ہوتی ہے اور اس سے زیادہ قریبی رشتہ کوئی نہیں ہوتا۔
 ہم ان شاء اللہ پہلے قحطانی عربوں کا ذکر کریں گے اور پھر عدنانیوں کا جو حجاز سے تعلق رکھتے ہیں اور زمانہ جاہلیت میں یہی وہ لوگ تھے جنہوں نے آنحضرتﷺ کی سیرت پاک کا قریب سے مطالعہ کیا تھا۔

## قصہ سبا

قرآن مجید میں اللہ تعالیٰ نے سبا کے بارے میں ارشاد فرمایا:
”(اہل) سبا کے لیے ان کے مقام بود و باش میں ایک نشانی تھی (یعنی) دو باغ (ایک) داہنی طرف اور (ایک) بائیں طرف۔ اپنے پروردگار کا رزق کھاؤ اور اس کا شکر کرو (یہاں تمہارے رہنے کو یہ) پاکیزہ شہر ہے اور (وہاں بخشے  کو) خدائے غفار، تو انہوں نے (شکر گزاری سے) منہ پھیر لیا پس ہم نے ان پر زور کا سیلاب چھوڑ دیا اور انہیں ان کے باغوں کے بدلے دو ایسے باغ دیئے جن کے میوے بدمزہ تھے اور جن میں کچھ تو جھاؤ تھا اور تھوڑی سی بیریاں۔ یہ ہم نے ان کی ناشکری کی سزا دی۔ اور ہم سزا نا شکرے ہی کو دیا کرتے ہیں، اور ہم نے ان کے اور (شام کی) ان بستیوں کے درمیان جن میں ہم نے برکت دی تھی (ایک دوسرے کے متصل) دیہات بنا دیئے تھے جو سامنے نظر آتے تھے۔ اور ان میں آمد و رفت کا اندازہ مقرر کر دیا تھا کہ رات دن بے خوف و خطر چلتے رہو تو انہوں نے دعا کی کہ اے پروردگار ہماری مسافتوں میں بعد (اور طول پیدا) کر دے اور (اس نے) انہوں نے اپنے حق میں ظلم کیا تو ہم نے (انہیں نابود کر کے) ان کے افسانے بنا دئیے اور انہیں بالکل منتشر کر دیا۔ اس میں ہر صابر و شاکر کے لیے نشانیاں ہیں“۔(۳۴: ۱۵- ۱۹)
علمائے انساب جن میں ابن اسحٰق شامل ہیں کہتے ہیں کہ وہ سرزمینِ عرب کا پہلا علاقہ تھا جو اس سے علیحدہ ہو گیا تھا اور اسی لیے اس کا نام سبا پڑا تھا یعنی دور جانے والا۔
 جس شخص نے سب سے پہلے عرب سے علیحدگی اختیار کی تھی اسے بھی لوگ سبا کے نام سے پکارنے لگے تھے۔ ویسے اس کا نام عبدشمس بن يشجب بن قحطان تھا۔ اسے الرائش بھی کہا جاتا تھا کیونکہ وہ اپنے ذاتی مال و متاع میں سے لوگوں کو بہت کچھ دیا کرتا تھا۔
سہیلی کہتے ہیں کہ وہ پہلا شخص تھا جس نے تاج پہنا۔ بعض لوگ کہتے ہیں کہ وہ مسلمان ہو گیا تھا اور اس نے رسول اللہﷺ کی مدح میں کچھ نعتیہ اشعار بھی کہے تھے۔ اس کا ذکر ابن دحیہ نے اپنی کتاب ”التنویر فی مولد البشير النذیر“ میں کیا ہے۔
امام احمدؒ سے مروی ہے کہ کسی شخص نے آنحضرت ﷺ سے دریافت کیا کہ سبا کسی مرد کا نام تھا یا کسی عورت کا یا کسی خطہ ارضی کو سا  کہا جاتا تھا تو اس کے جواب میں آپؐ نے فرمایا کہ سبا یمن میں ایک شخص تھا جس کے دس بیٹے تھے۔ ان میں سے چھ تو یمن میں مقیم رہے جن کے نام  مذحج، کندہ، ازد، ا شعری، انمار اور حمیر تھے اور ان دس میں سے باقی چار شام چلے گئے وہ لخم، جذام، عاملہ اور غسان کے ناموں سے مشہور تھے۔
ہم اپنی کتاب تفسیر میں باغ چکے ہیں کہ جس شخص نے آنحضرت صلى الله عليہ وسلم سے یہ سوال کیا تھا اس کا نام فردہ بن مسیک غطیفی اور اس حدیث کی روایت اسی سے منسوب ہے اور ہم نے اپنی کتاب تفسیر میں وہی الفاظ لکھے ہیں جو اس حدیث نبوی کی روایت میں اس نے بیان کیے ہیں۔
 محمد بن اسحٰق وہب بن منبہ کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے اہل سبا کی اصلاح و ہدایت کے لیےیمن میں تیرہ نبی بھیجے لیکن السدی نے ان کی تعداد بارہ بتائی ہے۔
انہی روایات میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ جب اہل سبا نے ان احکام اور ہدایات سے روگردانی کرتے ہوئے جو اللہ تعالیٰ نے ان انبیاء کے ذریعے انہیں بھیجے تھے سورج کی پرستش شروع کر دی اور انہوں نے اس شرک کا ارتکاب ملکہ سبا بلقیس سے قبل اور اس کے بعد بھی جاری رکھا تو اللہ جل شانہ، نے ان پر وہ عذاب نازل فرمایا جو سیل ارم کے نام سے مشہور ہے اور جس کا ذکر قرآن مجید میں آیا ہے جسے ہم سطور بالا میں پیش کر چکے ہیں۔
سیل ارم کے عذاب میں گرفتار ہونے کے بعد بھی جیسا کہ بعض روایات سے ظاہر ہوتا ہے اکثر اہل سبا وہیں رہ گئے تھے اور ان میں سے کچھ لوگ جن کے نام ہم مندرجہ بالا حدیث نبوی کے حوالے سے پہلے بتا چکے ہیں شام چلے گئے تھے اور کچھ دوسرے اِدھر اُدھر کے اور علاقوں میں منتشر ہوگئے تھے۔
سبا کے چھ بیٹے جن کے نام مندرجہ بالا حدیث نبوی کے حوالے سے پہلے بتائے جا چکے ہیں اور ان کے علاوہ یمن کے دوسرے قبائل ایک مدت تک وہاں رہے لیکن پھر حبشہ کے بادشاہ کے یمن پر قبضہ کے بعد وہ بھی جیسا کہ ہم نے ابھی بیان کیا وہاں سے نکل کر عرب کے دوسرے علاقوں میں جا بسے۔
ان اِدھر اُدھر کے علاقوں میں بسنے والے قبائل میں سے جیسا کہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، دو قبیلے اوس و خزرج مدینے میں آ کر بس گئے تھے جسے ہجرت سے قبل یثرب کے نام سے پکارا جاتا تھا اور یہ نبی کریم ؐکی ولادت سے بہت پہلے کاقصہ ہے۔
زمانہ اسلام میں جب یمن اہلِ اسلام کے زیر تسلط آیا اور وہاں کے کچھ لوگ مسلمان بھی ہو گئے تو آنحضرت ﷺنے وہاں سے پہلے حضرت علی رضی اللہ عنہ اور خالد ابن ولیدرضی اللہ عنہ کو اور اس کے بعد یکے بعد دیگرے ابو موسیٰ اشعری اور معاذ بن جبل علیھہ  السلام کو بھیجا تھا تا کہ وہاں اسلام کی مزید لوگوں کو دعوت دیں لیکن پھر اسود عنسی نے یمن پر قبضہ کر کے وہاں سے رسول اللہ ﷺ کے ان نائنیل کو وہاں سے نکلنے پر مجبور کر دیا تھا۔ تاہم اسود عنسی کے قتل کے بعد یمن اور اس کا علاقہ سبا وغیرہ سب کے سب اہل اسلام کے زیر تسلط آگئے تھے اور وہاں مکمل طور پر اسلامی حکومت قائم ہو گئی تھی اور یہ حکومت حضرت ابو بکررضی اللہ عنہ کے زمانہ خلافت میں قائم ہوئی تھی۔

## ربیعہ بن نصر بن ابی حارثہ بن عمرو بن عامر کا قصہ

ابن اسحٰق نے یمنی قبائل میں سب سے پہلے لخمی قبیلے کا ذکر کیا ہے اور اس کا نسب نامہ ربیعہ بن نصر بن ابی حارثہ بن عمرو بن عامر بن لخم لکھا ہے جب کہ سہیلی نے اسے نصر بن ربیعہ ابن نصر بن حارث بن نماره بن لخم لکھا ہے۔ البتہ زبیر بن بکار نے اسے ربیعہ بن نصر بن مالک بن شعوذ بن مالک بن عجم بن عمرو بن نمارہ بن لخم لکھ کر یہ بھی بیان کیا ہے کہ لخم درحقیقت جذام کا بھائی تھا لیکن چونکہ جذام نے اسے پالا تھا اور اپنے پاس رکھ کر اس کی نگرانی اور پرورش کی تھی اس لیے وہ لخم اور جذام دونوں ناموں سےمشہور ہوگیا تھا۔
زبیر بن بکار یمنی قبائل کا ذکر کرتے ہوئے یہ بھی بیان کرتے ہیں کہ ربیعہ حمیر التبابعہ کے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ تھا جسے اس کے کاہنوں نے حضور نبی کریمؐ کے معجزات شق القمر اور سورج کے مغرب میں غروب ہوتے ہوتے دوبارہ اُبھر آنے کے واقعات سنا کر یہ بھی بتایا تھا کہ وہ عرب کے ایک شخص کے کرشمے ہیں۔ اس لیے اس نے اپنا نام شق اور اپنے بیٹے کا نام سطیح رکھ لیا تھا جو آپؐ کے ان دونوں معجزات کے ہم معنی ہیں۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ شق اور سطیح دونوں اس کے بیٹے ربیع بن ربیعہ کے نام سے اس لیے چسپاں ہو گئے تھے کہ اس کا جسم ہاتھوں اور ٹانگوں کے بغیر تھا اور وہ بھی مسطح نہیں تھا بلکہ دوٹکڑوں میں الگ الگ نظر آتا تھا جن میں سے صرف چہرے کی طرف کا حصہ انسانی تھا اور اس کا چہرہ غصے کی حالت میں پھول کرشق ہو جاتا تھا۔
 یہ بھی کہا جاتا ہے کہ سطیح ایک اور شخص تھا جس کا اصل نام ربیع بن ربیعہ بن مازن بن ذئب بن عدی بن مازن غسان تھا اور شق اسی خاندان کا ایک دوسرا شخص تھا جس کا اصل نام ہی شق ابن صعب بن یشکر بن رحم بن افرک بن قیس بن عبقر بن انمار بن نزار تھا لیکن بعض لوگ انمار کو انمار بن اراش بن لھیان بن عمرو بن غوث بن نابت بن مالک بن زید بن سبا بتا تے ہیں اور یہ بھی کہتے ہیں کہ خالد بن عبدالله القسری اسی کی نسل سے تھے۔
سہیلی کہتے ہیں کہ شق اور سطیح دونوں اس دن پیدا ہوئے تھے جس دن مشہور کا ہنہ طریقہ بنت الخیر الحمیر یہ مری تھی لیکن اس نے مرتے مرتے ان دونوں بچوں کے منہ میں پھونک ماری تھی اور ان دونوں نے کہا نت طریفہ ہی سے وراثت میں پائی تھی اور یہ کہ طریہر عمرو بن عامر کی بیٹی تھی جس کا ذکر پہلے آچکا ہے۔ واللہ اعلم
ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ ربیعہ بن نصر یمن کے ملوک تبابعہ میں کمزور ترین بادشاہ گزرا ہے۔ ایک دن خواب میں اس نے اپنے گر ہالے کی شکل کا ایک حلقہ کھنچا ہوا دیکھا جسے دیکھ کر وہ سخت پریشان ہو گیا لیکن اس کا قاعدہ تھا کہ جمعہ کے علاوہ وہ کسی اور دن اپنے کاہنوں، نجومیوں یا مستقبل بینوں کو نہیں بلایا کرتا تھا لیکن اس روز صبح ہوتے ہی اس نے انہیں بلا بھیجا اور ان سے اپنے اس خواب کا ذکر کر کے تعبیر پوچھی اور اپنی ذات پر اس کے اثرات کے بارے میں بھی دریافت کیا۔
ان سب ساحروں، نجومیوں، کاہنوں اور پیشینگوئیاں کرنے والوں نے اسے کسی بڑی آفت کے آنے کے بارے میں بنایا۔ اس کے بعد اس نے شق اور سطیح سے اپنے اس خواب کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے یکے بعد دیگرے ایک ہی جواب دیا اور وہ یہ تھا کہ کچھ عرصے میں ان کے ملک پر حبشہ کا بادشاہ حملہ کرے گا اور یمن پر قبضہ کر لے گا اور جس عرصہ تک وہ یہاں قابض رہے گا اس کے دوران عدن یا ارم کے کسی علاقے سے کوئی دوسرا شخص شاہِ حبشہ کو یمن سے بھگا دے گالیکن وہ بھی یہاں کم و بیش ستر سال تک ہی حکومت کرے گا جس کے بعد بنی غالب یہاں آجائیں گے اور ان کا زمانہ یمن کے لیے بڑی آسودگی کا زمانہ ہوگا کیونکہ ان میں اس وقت جو نبی ہوگا وہ سب نبیوں سے زیادہ رحمدل ہوگا اور وہی خدا کا آخری نبی ہوگا جس کے زمانے میں قریب قریب ساری دنیا اطمینان کا سانس لے گی، ان کی بتائی ہوئی ایک ایک بات سچ نکلی۔

## یمن کے ملوک تاربعہ میں سب سے نیک خصلت بادشاہ کااہل مدینہ سے سلوک

مؤرخین اور دوسرے تمام ثقہ راویوں نے اس بادشاہ کا نام ابی کرب بتایا ہے اور یہ بھی بتایا ہے کہ ابر ہہ کے بعد اس نے بھی خانہ کعبہ پر تسلط کا ارادہ کیا لیکن پھر اس کی عظمت و حرمت کا قائل ہو کر اس کا احترام کرنے لگا تھا یہاں تک کہ جب اس نے سکے سے مدینے کا رخ کیا تھا تو وہاں سے عمرہ ادا کر کے گیا تھا اور اس نے عرب کے جملہ قبائل کو حج کے لیے وہاں آنے کو عام اجازت دے دی تھی۔
 یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جب اس نے مدینے پر قبضہ کیا تھا تو وہاں کے کسی شخص کو قتل کیا تھا نہ کسی عمارت کو نقصان پہنچایا تھا بلکہ اس کے بیٹے کی اہل مدینہ نے جب اس سے شکایت کی تھی کہ اس نے وہاں کے بے شمار درخت کٹوا دیئے ہیں اور بہت سی پرانی عمارتیں منہدم کرادی ہیں تو اس نے اسے قتل کر دیا تھا۔
ابی کرب ہی یمن کا وہ بادشاہ تھا جو مدینے کے حرسانی یہودیوں کو جو مدینے میں فساد کی جڑ تھے گرفتار کر کے یمن لے گیا تھا اور اس نے اس کے بعد نہ کبھی مدینے پر خود حملہ کیا تھا نہ مشرقی علاقے کے کسی حکمران کو اپنی طرف سے اس کے لیے راستہ دیا تھا۔
 ابن اسحٰق نے ابی کرب کو یمن کے ملوک تامبعہ میں سب سے زیادہ نیک خصلت بتاتے ہوئے اس کے انہی واقعات اور اہلِ مدینہ کے ساتھ اس کے اچھے سلوک کا ذکر کیا ہے۔
ابن ہشام نے عمرو بن طلحہ یعنی عمرو بن معاویہ بن عمرو بن عامر بن مالک بن نجار اور اس کی ماں طلہ خزرجیہ کو جو عامر بن زریق کی بیٹی تھی ابی کرب کی نسل سے بتایا ہے ۔
 بہر کیف ابن اسقٰب سے مروی ہے کہ جب ابی کرب نے خانہ کعبہ کی عترت و باکلی بحال کرنے کے بعد مدینے کا رخ کیا تھا اور وہاں کے لوگوں کو قتل کرنے کا ارادہ کیا تھا تو احبار یہود کے دو بڑے عالموں نے جن کا تعلق بنی قریظہ سے تھا اسے ان کے قتل سے روکا تھا اور یہ کہا تھا کہ یہاں بیت الحرام سے ہجرت کر کے ایک زمانے میں جو لوگ آئیں گے اہلِ مدینہ ان کی بڑی مدد کریں گے کیونکہ ان میں وہ خدا کا آخری نبی بھی ہوگا جس پر یہ لوگ ایمان لا کر روئے زمین کی اکثر قوموں کی ہدایت و اصلاح کا سبب بنیں گے۔

## یمن پر لخنیعہ ذی شناتر کی حکومت کا ذکر

جیسا کہ بعض روایات سے ظاہر ہوتا ہے یمن پرلخنیعہ ذی شنا تر نامی ایک شخص نے سترہ سال حکومت کی تھی لیکن قوم لوط کے لوگوں کی طرح لواطت کے فعل شنیع و قبیح کی عادت میں مبتلا تھا۔ وہ اپنے سے پہلے بادشاہوں کی اولاد میں سے حسین و جمیل لڑکوں کو طلب کر کے اس خلاف فطرت فعل کا مرتکب ہوتا تھا۔ آخر کارلوگوں نے اس سے تنگ آ کر ذی نواس اور قبیلہ حمیر کے کچھ لوگوں سے کہا کہ وہ انہیں ایسے لعنت کے قابل حکمران سے کسی طرح نجات دلائیں۔ چنانچہ انہوں نے ایک بہت ہی حسین و جمیل لڑکی کو اس بات کے لیے تیار کیا کہ وہ اس سے مل کر پہلے اپنی خدمات اسے پیش کرے اور اس کے انکار پر ایسی آواز نکالے کہ پس پردہ چھپے ہوئے لوگ سامنے آ کر اسے قتل کر دیں۔
جب اسے قتل کیا گیا تو اس کا سر کاٹنے کے بعد جو مسواک اس کے منہ میں تھی اسے اس کے منہ ہی میں رہنے دیا گیا اور اس کاسر شہر کے ایک چوراہے پر لٹکا دیا گیا جو ایک مدت تک لوگوں کے لیے باعث عبرت بنا رہا۔
اس کے قتل کے بعد قبیلہ حمیر کے اکثر لوگ جن میں یمن کے لوگ بھی شامل تھے ذی نو اس کی تلاش میں نکلے اور اسے تلاش کر کے اس سے کہا کہ آپ ہی نے در حقیقت اس خبیث حکمران سے ہمیں نجات دلائی ہے اور ویسے بھی اپنے بزرگوں کی طرح یمن پر قبیلہ حمیر ہی کو حکومت کا حق ہے اور آخر کار ان سب نے مل کر اسے یمن کی حکومت سنبھالنے پر مجبور کر دیا۔
اس ذی نواس نے جس کا اصلی نام یوسف تھا کچھ عرصے یمن اور نجران کے علاقے پر حکومت کی۔ اس زمانے میں اہل نجران دین عیسوی پر چلتے اور اصل انجیل کے احکام پر سختی سے عمل کرتے تھے۔ ان نجرانیوں کا سر براہ عبد اللہ بن ثامر نامی ایک شخص تھا۔
ابن اسحٰق نجرانیوں کے دینِ مسیحی قبول کرنے کے اسباب پر گفتگو کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ نصرانیت قبول کرنے سے قبل اہل نجران ایک درخت کو یہ سمجھ کر پوجا کرتے تھے کہ اس میں ان کے بزرگوں کی پاک روح حلول کر گئی ہے جو خصوصاََ ان کے حلقہ خواتین میں بہت مقبول ہے اور ان کے ساتھ ان کے مرد بھی اس کی پوجا پر مجبور ہیں۔ لیکن عیسائی مذہب کے ان بزرگوں نے جو اصل انجیل مقدس کے احکام پر عمل پیرا تھے اور نجرانی عوام میں بھی بہت مقبول تھے انہیں بتایا کہ وہ اس طرح شرک کے مرتکب ہو رہے ہیں۔ اس کے علاوہ مشرکین نجران کی ایک عبادت گاہ میں اس درخت کی پرستش کے دوران میں کچھ ایسے عجیب واقعات پیش آئے کہ وہ اس درخت کی پرستش سے ڈرنے لگے، اور رفتہ رفتہ قریباََ سب کے سب نے دینِ مسیحی اختیار کرلیا۔
 آخر کار اہل نجران کے کچھ دانشوروں نے جن میں نجران کے عربی علاقے کے کچھ بزرگ بھی شامل تھے، نجران پر رومیوں اور حبشہ کے نصرانیوں کے روز افزوں اثرات کے پیش نظر ایک بار پھرذونواس سے جو اس وقت یمن و نجران کے بعض علاقوں کا وہ آخری بادشاہ تھا جس کا تعلق قبیلہ حمیر سے تھا رجوع کیا اور اس سے کہا کہ اگر رومی و حبشہ کے نصرانیوں کے نجران ویمن پر اسی طرح اثرات بڑھتے رہے تو یمن کے ساتھ سارا نجران بھی ہمیشہ کے لیے ان کے زیر انتداب بلکہ قبضے میں آجائے گا۔
 ابو نواس اور اس کے مشیران مملکت نے اس پر غور کرنے کے بعد یہ کہا کہ نجرانی عیسائیوں کے مذکورہ بالا سر براہ اور اس کے ساتھیوں کے ساتھ وہی سلوک کیا جو بنی اسرائیل نے اصحاب الاخدود کے ساتھ کیا تھا جس کا ذکر پہلے آچکا ہے یعنی ایک بھی خندق کھدوائی اور اس میں آگ بھروا کر اس میں ان تمام نصرانیوں کو جھونک دیا جن کی مجموعی تعداد بسی ہزار بتائی جاتی ہے۔

## یمن کے حمیری بادشاہ کا حبشہ کے علاقہ سوڈان کے خلاف خروج

جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے، شق و سطیح یمن کے کاہنوں نے ربیعہ بن نصر کو بتایا تھا اوراس کی پیشینگوئی کی تھی کہ یمن کا ایک شخص کسی دن گھوڑے پر سوار ہوگا اور حبشہ کے نجرانی علاقے کے نصرانیوں سے اہل یمن کو نجات دلا دے گا۔
چنانچہ ذونواس حمیری نے جب وہ یمن پر حکومت کر رہا تھا تو یمن کے ان کا ہنوں کی اس پیشگوئی کے بارے میں سوچ کر حبشہ کے نجرانی علاقے سوڈان پر فوج کشی کا ارادہ کیا لیکن اس سے قبل اس نے رمالوں سے رمل کے دانے پھینکوائے لیکن ان سے موافق و مخالف کوئی جواب حاصل نہ ہو سکا۔
اس کے باوجود ذونواس نے سوڈان پر فوج کشی کا مصمم ارادہ کر لیا اور اسے پورا کرنے کے لیے اپنی فوج کے ساتھ سوڈان کی طرف روانہ ہو گیا لیکن جب اس کی خیر قیصر روم اور حبشہ کے نجرانی بادشاہ کو ہوئی تو ان دونوں نے اپنے دینی بھائیوں یعنی نصرانیوں کی امداد کے لیے اپنی اپنی فوجیں روانہ کردیں جس کی خبر ذونواس کو اس وقت ہوئی جب حاکم سوڈان اور اس کی فوجوں کامقابلہ ہوا۔
ظاہر ہے کہ مذکورہ بالا تین نصرانی اتحادیوں کے مقابلے میں ذونواس کو شکست ہوئی تو اپنی جان بچانے کے لیے اس نے اپنا گھوڑا ساحل سمندر کی طرف سرپٹ ڈال دیا اور اس کے بعد دشمن کی طرف سے تعاقب کے خیال سے گھوڑے سمیت سمندر میں اُتر گیا اور دور تک، جیسا کہ بعض روایات سے پتہ چلتا ہے، سمندر کے اندر ہی اندر چلا گیا لیکن پھر اس کا کوئی پتہ نہ چلا اور اغلب یہ ہے کہ وہ سمندر کی طوفانی لہروں سے لڑتا ہوا ہلاک ہو گیا۔

## حاکم یمن اریاط پر ابر ہہ اشرم کی فوج کشی

ابن اسحٰق سے مروی ہے کہ ذونواس کی گمشدگی یا سمندر میں غرقابی کے بعد حبشہ کے بادشاہ کی طرف سے سوڈان کا گورنر ابرہہ کو اور یمن کا گورنر اریاط کو بنایا گیا لیکن کچھ عرصہ بعد دونوں میں کسی بات پر سخت اختلاف ہوا جس کے نتیجے میں ابرہہ یمن پر اپنی فوج لے کر چڑھ آیا۔
سوڈان اور یمن کے درمیانی علاقے میں پہنچ کر ابرہہ نے جو ایک کو تاہ قامت اور کریہ  المنظر شخص تھا اریاط جو انتہائی قد آور اور خوب صورت شخص تھا کو مقابلے کی دعوت دی لیکن جب دونوں ایک دوسرے کے مقابل آئے تو پہلے ابرہہ پر اریاط نے انتہائی قوت سے تلوار ماری لیکن وہ اپنے محافظ کے پیچھے ہوگیا اور اریاط کی تلوار سے ابرہہ کے حاجب کے سر اور اس کی ناک سمیت اس کے چہرے کے ٹکڑے اڑ گئے۔
ابھی اریاط سلبت  کر ابرہہ پر دوسرا حملہ کرنا چاہتا تھا کہ ابرہہ کے دوسرے محافظ نے جو اس کے پیچھے تھا اچانک اریاط پر حملہ کر کے اسے قتل کر دیا۔ اسی روز سے ابرہہ کو ابرہہ اشرم یعنی بے شرم کہا جانے لگا۔
ین  پر ابرہہ کے حملے اور اریاط کے قتل کی خبر جب حبشہ کے بادشاہ کوملی تو وہ برہم ہوا اور اس نے ابرہہ سے اس کی جواب طلبی کی۔
حبشہ کے بادشاہ کا خط اس کا پیغام رساں ابرہہ کے پاس لایا تھا۔ ابرہہ نے اس خوف سے کہ حبشہ کا بادشاہ کہیں اسے سوڈان کی گورنری سے معزول نہ کر دے یا کہیں قتل ہی نہ کرا دے اس خط کے جواب میں حبشہ کے بادشاہ کو لکھا کہ اریاط اور میں دونوں آپ کے فرماں بردار خادم تھے لیکن اریاط نے خواہ مخواہ مجھ سے جھگڑا مول لیا، بلکہ جیسا کہ مجھے خبر ملی تھی، وہ سوڈان پر فوج کشی کا ارادہ کر رہا تھا۔ لذٰہا میں اس کی پیش قدمی روکنے کے لیے یمن کی طرف بڑھ رہا تھا کہ وہ راستے ہی میں مجھ پر حملہ آور ہوگیا اور میرے ہاتھوں مارا گیا۔
اس کے بعد ابرہہ نے لکھا: ”میں ابھی تک آپ کا فرمانبردار خادم ہوں“ اور اس کے ساتھ ہی اس نے ایک جراب میں یمن کی مٹی بھر کر حبشہ کے بادشاہ کی خدمت میں بھیجی اور لکھا: ”یمن اور سوڈان دونوں کو می  آپ کی اب تک خاک پا ہے اور میں آپ کا قدیم خادم“ حبشہ کے بادشاہ نے ابرہہ کے اس جواب سے خوش ہو کر اسے معاف کر دیا اور اسے حکم دیا کہ دوسرا حکم ملنے تک تم یمن میں ٹھہر و۔ چنانچہ ابرہہ کچھ دن تک وہیں مقیم رہا۔

## ابرہہ کا خانہ کعبہ کو مسمار کرنے ہاتھی لے کر مکے آنا اور اس کا بحکم الہٰی فوراً بے موت مارا جانا جیسا کہ اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید کی درج ذیل آیات میں فرمایا ہے

” کیا تم نے نہیں دیکھا کہ تمہارے پروردگار نے ہاتھی والوں کے ساتھ کیا کیا؟ کیا ان کا داؤ غلط نہیں گیا؟ اور ان پر جھلڑ کے جھلڑ جانور بھیجے، جو ان پر کھنگر کی پتھریاں پھینکتے تھے۔ تو ان کو ایسا کر دیا جیسا کھایا ہوا بھس“۔ (۱۰۵: ۱- ۵)
کہا جاتا ہے کہ جس شخص نے دنیا میں سب سے پہلے ہاتھی کو قابو کیا اور سدھا کر فرمانبردار بنایا وہ فریدوں بن اثفیان تھا اور اسی نے ضحاک کو قتل کیا تھا۔
یہ روایت طبری کی ہے اور اس نے یہ بھی بیان کیا ہے کہ وہ شخص جس نے گھوڑے پر پہلی بار زین کسوائی وہ بھی فریدون بن اثفیان ہی تھا لیکن جس شخص نے گھوڑوں کو سواری کے لیے مطیع بنایا اور ان پر سوار ہوا وہ دنیا کا تیسرا بادشاہ طہمورث تھا لیکن یہ بھی کہا جاتا ہے کہ عرب میں جس شخص نے پہلی بار گھوڑے کی سواری کی وہ اسماعیل بن ابراہیمؑ تھے اور انہی نے دنیا میں پہلی بار گھوڑے کو سواری کے لیے مطیع بنایا۔ واللہ اعلم
کہا جاتا ہے کہ ہاتھی جسمانی طور پر عظیم الجثہ ہونے کی وجہ سے سواری کے اونٹ سے بالکل مختلف ہوتا ہے۔ اسے ہندوستان میں لڑائیوں کے موقع پر استعمال کیا جاتا تھا۔ اسی لیے دوسرے ملکوں میں بھی اسے شکار کے علاوہ اسی مصرف میں لایا جانے لگا۔
پھر ابرہہ نے الفلیس کے نام سے صنعاء میں ایک کنیسہ (گرجا) بنوایا جس کی اس زمانے میں دنیا کے حصے میں کوئی مثال نہیں تھی۔
وہ کنیسہ تعمیر کرانے کے بعد اس نے شاہ حبشہ نجاشی کو لکھا کہ میں نے آپ کے لیے یہاں (یعنی یمن میں) ایک ایسا کنیسہ تعمیر کرایا ہے جس کی روئے زمین پر کوئی مثال نہیں مل سکتی کیونکہ اس سے قبل کسی بادشاہ نے بھی ایسا کنیسہ اپنے ملک میں تعمیر نہ کرایا ہوگا اور یہ میں نے اس لیے کیا ہے کہ سارے اہل عرب مکے میں خانہ کعبہ کی بجائے حج کے لیے یہاں آنے لگیں۔
سہیلی کہتے ہیں کہ ابرہہ نے اہل یمن کو ذلیل کرنے کے لیے اس پلید کنیسہ کی تعمیر کے لیے بیگار پر لگا دیا اور یہ بھی حکم جاری کر دیا کہ اگر کوئی شخص طلوع آفتاب سے قبل وہاں عبادت کے لیے نہ آیا تو اس کے ہاتھ کاٹ دیئے جائیں گے۔
اس نے قصر بلقیس سے نہ صرف سنگِ رخام اور دوسرے پتھر بلکہ تمام دوسری قیمتی اشیاء اور سونا چاندی لا کر اس کنیسہ کے تہ خانوں میں بھروا دئیے۔ اس نے اس کنیسہ میں ہاتھی دانت کے انتہائی بلند منبر بھی بنوائے لیکن اس کی ہلاکت کے بعد وہ کنیسہ ایسا ویران ہوا کہ یمن تو کیا حبشہ کے کسی شخص نے بھی وہاں آ کر قدم نہیں رکھا۔ کیونکہ لوگوں میں مشہور ہو گیا کہ اس میں جنات رہنے لگے ہیں۔
عباسی خلیفہ سفاح نے اس کنیسہ کو منہدم کرا دیا تھا لیکن اس کے آثار کھنڈرات کی شکل میں اب بھی دیکھے جاسکتے ہیں۔
جب شاہ حبشہ نجاشی کے نام ابرہہ کے اس خط کی خبر عربوں خصوصاََ کنانہ کے قرب وجوار کے لوگوں کو ہوئی تو وہاں کا ایک شخص جیسا کہ قرآن مجید میں ان کی سخت بت پرستی کا ذکر آیا ہے سخت برہم ہوا کیونکہ حج کے زمانے میں اہل عرب خصوصاََ وہاں کے لوگ کثرت سے حج و زیارت کعبہ کے لیے مکے میں جمع ہو جاتے تھے جہاں کعبہ میں ہر قبیلے کی پو جا کے لیے الگ الگ بت رکھے گئے تھے۔
بہر کیف جب ابرہہ انہدام کعبہ کے قصد سے یمن سے مکے کی طرف روانہ ہوا تو غمس و طائف تک ذونفر ورغال کے سوا اسے عرب کے کسی قبیلے نے نہیں روکا کیونکہ انہوں نے کعبہ کی طرح کے اپنے اپنے بت خانے تعمیر کر کے ان میں پوجا کے لیے اپنے پسندیدہ بت رکھ لیے تھے۔
ذونرا ورغال کو قتل کرنے کا ابرہہ نے جب حکم دیا تو انہوں نے کہا کہ ہمیں قتل نہ کرائیے کیونکہ ہمارے آپ کے ساتھ چلنے سے عرب کے دوسرے لوگوں پر آپ کا رعب پڑے گا اور وہ مزاحمت سے باز رہیں گے۔ چنانچہ ابرہہ نے ان دونوں کو قیدی بنا کراپنے ساتھ لے لیا۔
جب ابرہہ مکے پہنچا تو وہاں حج کعبہ کے لیے عربی قبائل کے لوگ کثرت سے آئے ہوئے تھے اور ان کے کھانے پینے کا بندوبست کعبہ کے متولی جناب عبدالمطلب نے حسبِ سابق کر رکھا تھا۔ ان لوگوں نے جناب عبدالمطلب سے عرض کیا کہ وہ اجازت دیں تو وہ ابرہہ سے جنگ کے لیے تیار ہیں لیکن انہوں نے کہا کہ کعبہ جس کا گھر ہے وہی اس کی حفاظت بھی کرے گا۔ کہا جاتا ہے کہ جناب عبدالمطلب نے خانہ کعبہ کی ایک دیوار سے لپٹ کر اور رو رو کر اس کی حفاظت کے لیے خدا سے دعا کی تھی اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جب خدا کے حکم سے ابرہہ کی ہلاکت کے بعد وہ بلا ٹل گئی تو انہوں نے اسی طرح کےبع کی دیوار سے لپٹ کر اور خوشی کے آنسو بہاتے ہوئے خدا کا شکر ادا کیا تھا۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جب ابرہہ مکے پہنچا تو اس نے وہاں کے لوگوں سے قریش کے قبیلے اور بنی ہاشم کے اس سردار کا نام پوچھا جو وہاں حج کے لیے جمع ہونے والے عربوں کی میزبانی کے فرائض ادا کیا کرتا تھا تو سب نے یک زبان ہو کر جناب عبدالمطلب کا نام لیا جو پہلے ہی اس شرط پر کہ وہ کعبے کو مسمار کرنے سے باز آ جائے اپنے پاس سے اور کچھ دوسرے عربی قبائل کے لوگوں سے جمع کر کے دو سو اونٹ اسے پیش کر چکے تھے۔
بہر حال ابرہہ نے جناب عبدالمطلب کی بڑی تعظیم و تکریم کی بلکہ انہیں بلا کر اس طرح جیسے شاہ حبشہ اپنے پادریوں کو اپنی مسند بٹھایا کرتا تھا اپنے برابر بٹھایا، لیکن انہوں نے جب خانہ کعبہ کے انہدام کی اجازت دینے سے انکار کیا تو اس نے ان کے پیش کردہ دوسو اونٹ واپس کر دیئے اور بیت اللہ کو مسمار کرنے پر تل گیا۔
ابن اسحٰق بیان کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے اپنے فضل و کرم اور اپنی قدرت سے ابرہہ اور اس کی فوج کثیر اور اس کے دل کے دل ہاتھیوں کو ہلاک کر کے نہ صرف اپنے گھر موسومہ بیت اللہ کو انہدام سے بچا لیا بلکہ عربوں پر یہ انتہائی احسان بھی کیا کہ انہیں میں سے ان کی ہدایت کے لیے اپنا آخری نبی ﷺ مبعوث فرمایا جس نے روم و حبشہ والوں کے دین باطل نصرانیت کے فخر و افتخار کو عرب میں ہمیشہ کے لیے ختم کر دیا کیونکہ وہ شرک و باطل پرستی میں کفار قریش سے بھی کہیں زیادہ بڑھے ہوئے تھے۔
ابرہہ کی ہلاکت اور اللہ تعالیٰ کی قدرت سے بیت اللہ کی حفاظت کے بارے میں عرب شعراء نے کثرت سے بڑے فصیح و بلیغ اشعار کہے ہیں جنہیں ابن جریر اور دوسرے متعدد عرب مؤرخین نے اپنی کتابوں میں درج کیا ہے یقیناً لائق مطالعہ ہیں۔

## یمن پر اہل فارس کے حملے

ابن اسحٰق  رحمتہ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یمن پر ابرہہ کے تسلط سے قبل جیسا کہ ربیعہ بن نصر کے کا ہنوں نے پیشگوئی کی تھی حبشہ کی طرف سے اس پر کئی بار حملے ہو چکے تھے لیکن ابرہہ کی مکے میں ہلاکت کے بعد یمن پر پہلے فارس کے کئی بادشاہوں نے فوج کشی کی۔ پھر کسریٰ نوشیرواں کے حکم سے اس پر اس کے بیٹے مرزبان نے حملہ کیا اور مرزبان کے فوت ہونے کے بعد کسریٰ نے اپنے دوسرے بیٹے تیجاین کو اس پر فوج کشی کا حکم دیا اور اس نے یمن کی قلیل فوج کو شکست دے کر اس پر قبضہ کر لیا اور کچھ عرصے نوشیرواں کی طرف سے وہاں کا حاکم بھی رہا۔ لیکن نوشیرواں نے اسے معزول کر کے اس کی جگہ باذان کو وہاں کا حاکم مقرر کیا اور اسی کے زمانے میں عرب میں رسول اللہﷺکی بعثت ہوئی۔
ابن اسحٰق ہی سے مروی ہے کہ آنحضرت ﷺنے کسریٰ کو جو خط بھیجا تھا اس میں باذ ان کے ذریعہ یہ پیغام بھی بھیجا تھا کہ اللہ تعالیٰ نے آپ سے وعدہ فرمایا ہے کہ کسریٰ نوشیرواں فلاں دن فلاں جگہ قتل کر دیا جائے گا اور وہ خط پڑھ کر نوشیرواں نے کہا تھا کہ:
”اگر وہ (یعنی آنحضرتﷺ) نبی ہیں تو میں جیسا کہ انہوں نے لکھا ہے یقیناََ اسی دن اور اسی جگہ قتل کر دیا جاؤں گا“۔
ابن ہشام کے بقول نوشیرواں کو اس کے بیٹے شیرویہ نے قتل کیا تھا لیکن بعض دوسرے راویوں کے خیال میں اس کے سارے بیٹے اس کے قتل پر مائل تھے اور انہوں نے باہم مل کر اسے قتل کیا تھا۔
فارس کے جس بادشاہ کو قتل کیا گیا اس کسریٰ کا نام پر ویز بن ہرمز بن انو شروان تھا جسے نوشیرواں بھی کہا جاتا تھا اور جیسا کہ قرآن مجید میں ذکر ہے (الم غُلِبَتِ الرُّومِ فِي آذَنَى الْأَرْضِ) اس نے روم کے کچھ علاقوں پر غلبہ حاصل کیا تھا لیکن اپنے انتہائی عدل و انصاف کے بعد وہ ظلم و ستم پر اتر آیا تھا اور اس لیے اپنے ہی بیٹوں کے ہاتھوں قتل ہو گیا جس کا ذکر ہم ان شاء اللہ آگے چل کر حسب موقع تفصیل سے کریں گے۔
سہیلی کہتے ہیں کہ نوشیرواں کو ہجرت کے نویں سال ماہ جمادی الاوّل کے پہلے عشرے کی چوتھی شب کو قتل کیا گیا تھا اور یہ واقعہ اس کے بعد پیش آیا تھا جب اس نے رسول اللہﷺ کا وہ نامہ مبارک جس میں آپؐ نے اسے قبول اسلام کی دعوت دی تھی پڑھ کر پھاڑ دیا تھا ۔ واللہ اعلم
کہا جاتا ہے کہ نوشیرواں کے بعد اس کا بیٹا شیر و یہ بھی کم و بیش چھ مہینے ہی حکومت کر سکا۔ البتہ یمن کے حاکم باذان نے نوشیرواں کے قتل خبر سنتے ہی اسلام قبول کر لیا تھا اور اس نے بہت سے گھوڑوں کے علاوہ اپنے سفیر کے ہاتھ آنحضرتﷺ کی خدمت میں بطور ہدیہ بہت سا زر ندا بھی بھیجا تھا۔

## ملوک الطّوائف کا ذکر

ملوک الطّوائف میں جس شخص کا نام سب سے پہلے لیا جاتا ہے وہ حضر کا حاکم ساطرون تھا اور سکندر مقدونی کے ہاتھوں ایران کے دارا کے قتل کے بعد جب ایران میں انتشار سے فائدہ اٹھا کر ساطرون ہی ایران کے سیاہ و سفید کا مالک بن بیٹھا تھا اور اس نے سارے ملک کو برباد کر کے وہاں کے خزانوں پر ناجائز قبضہ کر لیا تھا جس کے بعد ایران کی گھوڑ سوار فوج بھی تتر بتر ہو گئی تھی۔
یہ دیکھ کر اطراف کے تمام حکمرانوں نے اپنی اپنی حفاظت کے لیے خصوصی انتظامات کر لیے تھے۔
بہر حال اس کے فوت ہونے کے بعد ایر ان کی اقتصادی حالت کسی قدر اس وقت سنبھلی جب ایران میں اردشیر کی حکومت قائم ہوئی لیکن اس سے قبل ساطرون کی اولاد نے قریباََ پانچ سو سال تک ایران کو خوب لوٹا کھسوٹا اور وہاں کے عوام کو تباہ کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی۔
اردشیر ساسانی تھا اور اس کو اردشیر بن بابک بن بہنَ بن اسفند یار بن پشتاسب بن لہر اسپ کے نام سے پکارا جاتا تھا۔ اردشیر بن بابک ساسانی نے اپنے ملک کی حالت حسب سابق کرنے اور گھوڑ سوار فوج از سر نو مرتب کرنے کے بعد طائف اللویکی کا بالکل خاتمہ کر کے اطراف کے ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات از سر نو بحال کیے۔
اردشیر کی موت کے بعد جیسا کہ اکثر بیان کیا جاتا ہے اس کے بیٹے سابور نے ان ملوک الطّوائف کے آخری مستحکم قلعے کا جو حضر میں تھا محاصرہ کیا اور اسے بھی فتح کر لیا۔ واللہ اعلم

# باب 5

## حجازی عربوں کے بنی اسماعیل کا ذکر جو زمانہ جاہلیت سے قبل زمانہ بعثتِ نبوی ﷺ تک وہاں کے حکمران رہے

حضرت اسماعیلؑ کا ذکر اس سے قبل دوسرے انبیاء علیہ السلام کے ذکر کے ساتھ کیا جاچکا ہے اور یہ بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ جب ان کے والد گرامی حضرت ابراہیمؑ  انہیں جو اس وقت شیر خوار تھے اور ان کی والدہ ماجدہ حضرت ہاجر  کو خدا کے حکم کے مطابق فاران کے ویران پہاڑوں کے درمیان تنہا چھوڑ کر چلے گئے تھے نیز یہ کہ اس وقت ان کی والدہ کے پاس کھانے کے لیے ایک جراب میں تھوڑی سی املی اور ایک چھوٹی سی کپی میں تھوڑا سا پانی تھا اور اس کے علاوہ وہاں دور دور تک انہیں کوئی اپنا ہمدرد و غم خوار نظر نہ آتا تھا لیکن ان کے پروردگار نے اپنی رحمت سے ان کے لیے وہیں ایک چشمہ زمزم جاری کر دیا جس میں کھانے اور پانی دونوں کی ماہیتیں موجود ہیں اور اس کے پانی سے مریض بھی شفا پاتے ہیں ۔
یہ واقعہ ابن عباس کی بیان کردہ تفصیلی روایت میں ہے جسے بخاریؒ نے بھی بیان کیا ہے اور ان دونوں کے حوالےسے پہلے تحریر کیا جا چکا ہے۔
حضرت اسماعیل علیہ السلام اور ان کی والدہ حضرت ہاجرہ کے کچھ دن قیام کے بعد وہاں قدیم ترین عربی قبیلے جرہم کی ایک جماعت پانی کی تلاش میں آئی جسے حضرت ہاجرہ نے اللہ تعالیٰ کا اپنی رحمت سے انہیں عطا فرمودہ اس کنوئیں کا پتہ بتایا جس کے بعد وہ لوگ بھی ہمیشہ کے لیے وہیں آباد ہو گئے۔
روایت ہے کہ اس زمانے میں حضرت ابراہیمؑ بیت المقدس سے آتے یا وہاں جاتے ہوئے دو مرتبہ ادھر سے گزرے لیکن ان کا گھوڑا برق رفتاری اور چمک دمک میں بالکل براق معلوم ہوتا تھا۔
اس کے کچھ عرصہ بعد جب حضرت ابراہیمؑ وہاں تشریف لائے تو ان کے فرزند حضرت اسماعیلؑ جوان ہو چکے تھے اور اسی زمانے میں حضرت ابراہیمؑ کے ہاتھوں بحکم خداوندی حضرت اسماعیلؑ کی قربانی کا واقعہ پیش آیا اور حقیقت میں حضرت اسماعیلؑ ہی حضرت ابراہیمؑ کے وہ فرزند ہیں جنہیں انہوں نے اللہ تعالیٰ کے حکم اور اس کے نام پر قربان کیا تھا اور انہی کا ذکر قرآن مجید میں ”ذبح عظیم“ کے نام سے آیا ہے۔
اس مشہور و معروف واقعے کے بعد حضرت اسماعیلؑ نے قبیلہ جرہم کی ایک لڑکی سے شادی کر لی تھی لیکن اسے طلاق دے کر پھر اسی قبیلے کی جس دوسری لڑکی سے انہوں نے شادی کی اس کا نام سیدہ بنت مضاض بن عمر و جرہمی تھا۔
سیدہ بنت مضاض سے حضرت اسماعیلؑ کے بارہ بیٹے پیدا ہوئے جن کا پہلے ذکر کیا جا چکا ہے۔ ان کے نام نابت، قیدر، منشا، سمع،  و د ما، مادر، یوکر، نیشی،  وطیما اور قیدما تھے۔
یہ نام محمد ابن اسحاق نے اہل کتاب کی روایات کے حوالے سے بتائے ہیں جن میں ابن جریر اور طبری نے کچھ تبدیلیاں کی ہیں۔ بہر حال یہ بات متفق علیہ ہے کہ حضرت اسماعیلؑ کی بیٹی صرف ایک تھی جس کا نام نسمہ تھا اور انہوں نے اس کی شادی اپنے بھائی حضرت اسقؑات کے بیٹے عیصو سے کی تھی اور اس کے بطن سے روم اور فارس پیدا ہوئے تھے جب کہ دو روایتوں میں سے ایک روایت کے مطابق اشبان بھی نسمہ ہی کے بطن سے پیدا ہوئے تھے۔
بہر کیف بنی جرہم ہی مکے میں کثرت سے آباد ہوتے چلے گئے اور ان کا حکمران کےی  یا بیت اللہ کا متولی کےی  اسی قبیلے کی دو لڑکیوں میں سے ایک کے بطن سے پیدا ہونے والے نابت بن اسماعیل کو تسلیم کیا گیا تھا اور انہی کو زمزم کا نگران بھی بنایا گیا تھا۔
اس کے بعد بنی جرہم کی مکے میں اتنی کثرت ہوئی کہ ان میں باہم جھگڑے ہونے لگے اور پہلے اسی قبیلے نے بیت اللہ میں پرستش کے لیے دو بت اساف و نائلہ رکھے تھے اور اسی قبیلے کی ایک عورت کو بدکاری کے جرم میں دوسروں کی عبرت کے لیے سنگسار کیا گیا تھا۔
ایک روایت میں ہے کہ اس عورت کا تعلق نمرو بن عامر کے خاندان سے تھا جو یمن سے مکے میں آکر آباد ہو گیا تھا اور اس کا تعلق بنی خزاعہ کے قبیلے سے تھا۔ تا ہم یہ بھی کہا گیا ہے کہ بنی خزاعہ کا تعلق بھی قبائل بنی اسماعیل ہی سے تھا۔
بہر حال بنی خزاعہ ہی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کے دو اشخاص عمرو اور حارث نے بنی جرہم کو سرداری سے معطل کر کے بیت اللہ کی تولیت اور زمزم کی نگرانی اپنے تصرف میں کر لی۔ اور حجر اسود کے علاوہ جو پہلے ہی سے بیت اللہ میں موجود تھا دوسرے لا تعداد پتھر وہاں لالا کر جمع کر دیئے جس کے بعد وہ یمن گئے اور وہاں سے بہت سا سونا لا کر چاہ زمزم کی تہ میں دفن کر دیا۔
اس کے بارے میں عمرو بن حارث نے بہت سے فخریہ اشعار بھی کہے ہیں جنہیں اکثر مؤرخین نے اپنی کتابوں میں پیش کیا ہے۔ ابن اسقٰح نے عمرو بن حارث بن مضاض کے ساتھ بنی بکر اور غیشان کا بھی ذکر کیا ہے جو اس کے بعد مکے آکر آباد
ہوئے تھے۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ بنی بکر اور غیشان نے مکے آکر جو اشعار کہے تھے اور متعددعربی ادب کے مجموعہ ہائے کلام میں ملتے ہیں انہیں عربی شاعری کی ابتدا کہا جاتا ہے۔
سہیلی کہتے ہیں کہ فضائل مکہ میں جو اشعار ابو ولید ازرقی نے اپنی اسی نام کی کتاب میں درج کیے ہیں انہیں عمرو بن حارث بن مضاض کے اشعار بتایا ہے۔

## خزاعہ، عمر و بن لحی اور دوسرے عربوں میں اصنام پرستی کا ذکر

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ عمرو بن حارث کے بعد خزاعہ ہی کے قبیلے سے ایک شخص کو جس کا نام غبشان یاغیشان تھا۔ بیت اللہ کی تولیت سپرد کی گئی جن میں عمرو بن حارث، قریش اور بنی کنانہ کے وہ لوگ بھی شامل ہو گئے جو ان قوموں میں شامل ہو گئے تھے۔
خانہ کعبہ کی تولیت یکے بعد دیگرے بنی خزاعہ ہی میں منتقل ہوتی رہی حتٰی کہ وہ ان کے آخری شخص حلیل بن جشیہ بن سلول ابن کعب بن عمرو بن ربیعہ خزاعی تک پہنچی جس نے قصی بن کلاب کی بیٹی حبی سے شادی کی اور اس کے بطن سے اس کے چار بیٹے عبدالدار، عبد مناف، عبد العزی اور عبدا پیدا ہوئے اور پھر بیت اللہ کی تولیت بھی یکے بعد دیگرے انہی میں منتقل ہوتی رہی جس کا تفصیلی ذکر ہم حسب محل ان شاء اللہ آگے چل کر کریں گے جو صحیح روایات پر مبنی ہو گا۔ بہر کیف کےی  کی تولیت بنی خزاعہ میں قریباً تین سو سال اور بعض روایات کے مطابق پانچ سو سال تک چلی۔ واللہ اعلم
بعض مستند روایات کے مطابق انہی بنی خزاعہ کا ایک شخص سوس [^1] تھا جس نے اپنی تولیت کے زمانے میں بیت اللہ میں اصنام پرستی کی بنا ء ڈالی تھی ۔
بنی خزاعہ میں جس شخص کا نام سوس تھا اس کے بارے میں کہا گیا ہے کہ خانہ کعبہ کی تولیت کے زمانے میں اس کے پاس بیس ہزار اونٹ تھے جو اس تعداد میں مکے کے کسی اور تنہا شخص کے پاس نہیں تھے اور اسی لیے مکہ پر اس کی سرداری مسلم تھی۔ اس کے علاوہ وہ اپنے ان اونٹوں میں سے ہر سال کعبہ کی زیارت اور حج کے لیے آنے والے عربی قبائل کی ضیافت کے لیے کثیر تعداد میں اونٹ ذبح کرایا کرتا تھا اور مکے آنے والوں کو زر نقد بھی دیا کرتا تھا۔ یہی وجہ تھی کہ جب اس نے بیت اللہ میں بت رکھ کر بت پرستی کا آغاز کیا اور دوسرے اہلِ عرب کو بھی اس کی دعوت دی تو وہ انکار نہ کر سکے۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ ان سے بعض اہل علم نے بیان کیا کہ مکے کا ایک شخص عمرو بن لحی اپنے کسی کام سے شام گیا تو راستے میں بلقاء میں ایک آدھ روز کے لیے ٹھہرا جہاں عمالیق یعنی قبیلہ عا لیق کے لوگ رہتے تھے۔ عمرو بن لحی نے دیکھا کہ وہ لوگ بت پرست ہیں اور خاص بتوں کی پرستش کرتے ہیں اور انہوں نے ان بتوں کے الگ الگ نام بھی رکھ چھوڑے ہیں۔ یہ دیکھ کر اس 

******

[^1] اصل نسخے میں یہی نام لکھا ہے لیکن بہت ممکن ہے کہ بنی خزاعہ کا کوئی اور برا شخص ہو جس نے اپنی تولیت کے زمانے میں بیت اللہ میں بت پرستی کی رسم شروع کی ہو اور اس کو اسی وجہ سے لوگ ”برا“ شخص کہنے لگے ہوں جو بگڑ کر سوس بن گیا، جس کے بجائے اس کا کوئی اور نام رہا ہو۔

******

نے ان لوگوں سے پوچھا کہ یہ کیسی عبادت ہے جو وہ کرتے ہیں اور وہ ان پتھروں کے بتوں کو کیوں پوجتے ہیں؟ آخر کار اس سےانہیں کیا فائدہ ہے؟
عمرو بن لحی کے اس سوال کے جواب میں وہ لوگ بولے کہ وہ ان بتوں سے خشک سالی کے زمانے میں بارش کے لیے مدد مانگتے ہیں تو بارش ہو جاتی ہے۔ اس کے علاوہ جب بھی انہیں کوئی مشکل پیش آتی ہے اس وقت بھی وہ انہیں بتوں سے امداد طلب کرتے ہیں اور وہی بت ان کے حسبِ خواہش ان کی مدد کرتے ہیں۔
ان عمالیق نے عمرو بن لحی کو اپنے ان بتوں میں سے جن کی وہ پوجا کرتے تھے ایک بت اس کی درخواست پر اسے دے دیا جسے لے کر وہ مکے آیا اور ان عمالیق کے عقائد اہل مکہ سے کچھ انداز میں بیان کیے اور ان بتوں کی کرشمہ سازی کا بھی ذکر کیا تو انہوں نے اسے اس بت کو بیت اللہ میں رکھنے کی اجازت دے دی بلکہ خود بھی اس کی دیکھا دیکھی اس کی پرستش کرنے لگے۔ بعض روایات میں اس پہلے بت کا نام جو بیت اللہ میں رکھا گیا ہبل بتایا گیا ہے اور بعض میں لات یا عزیٰ بتایا گیا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ جب تک بنی اسماعیل مکے تک محدود رہے ان میں بت پرستی کا نام و نشان تک نہ تھا لیکن جوں جوں وہ عرب کے دوسرے علاقوں میں آباد ہوتے گئے اور وہ جب بھی کسی جگہ سے مکے آتے یا کوئی اور شخص ان کے ساتھ آتا تو وہ اپنے ساتھ کوئی نہ کوئی بت ضرور لاتا اور پھر اسے بیت اللہ میں سجا دیا جاتا جہاں لوگ اس کی پرستش کرنے لگتے ۔
پھر انہی بتوں کی تعداد جیسا کہ مشہور ہے تین سو ساٹھ تک جا پہنچی اور اس طرح نہ صرف مکے میں بلکہ سر زمینِ عرب میں جگہ جگہ بت پرستی کا چلن شروع ہو گیا لیکن اس کا مرکز بعثتِ نبویﷺ تک مکہ ہی رہا۔
