# باب ۸

## رسول اللہﷺ کی ولادت با سعادت

رسول اللہﷺ کی ولادت با سعادت، جیسا کہ اکثر روایات سے ظاہر ہوتا ہے دوشنبہ کے دن ہوئی تھی۔

صحیح مسلم میں غیلان بن جریر بن عبداللہ بن معبدالزمانی کی روایت ابی قتادہ کے حوالے سے بیان کرتے ہوئے بتایا گیا ہے کہ دو اعرابیوں نے کسی روز آنحضرتﷺ سے روز دوشنبہ کے اور دنوں کے مقابلے میں درجے کے بارے میں دریافت کیا تھا تو آپﷺ نے فرمایا تھا کہ ’’یہ وہ دن ہے جب میری ولادت اور جس روز مجھ پر وحی نازل ہونا شروع ہوئی تھی۔‘‘

امام احمدؒ فرماتے ہیں کہ ان سے موسیٰ بن داؤد اور ابن لہیعہ نے خالد بن ابی عمران، حنش الصنعانی اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بیان کیا کہ آنحضرتﷺ کی ولادت باسعادت دو شنبہ کے شروع وقت میں ہوئی تھی آپ نے حجراسود کو اٹھا کر دوشنبہ کے روز بیت اللہ کے قریب رکھا تھا، آپ نے مکے سے ہجرت بھی دوشنبہ کے دن فرمائی آپ مدینے میں دو شنبہ ہی کے روز داخل ہوئے اور آپ کی وفات بھی دوشنبہ ہی کے دن ہوئی۔
اس روایت کو انہی حوالوں سے عمرو بن بکیر نے بیان کیا ہے اور یہ بھی بتایا ہے کہ سورہ مائدہ کی آیہ شریفہ ومبارکہ : **الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ** یعنی ’’آج میں نے تمہارا دین مکمل کردیا‘‘۔ (۳:۵) بھی دوشنبہ ہی کے روز نازل ہوئی تھی۔ کچھ راویوں نے اس روایت کو جس میں قرآن مجید کی مندرجہ بالا آیت کا نزول بھی دوشنبہ کے روز بتایا ہے بیان کرکے یہ بھی بتایا گیا ہے کہ غزوہ بدر بھی روز دوشنبہ ہی کو وقوع پذیر ہوا تھا اور کچھ دوسرے راویوں نے بھی موسیٰ بن داؤد کے حوالے سے انہی دونوں روایات کو پیش کیا ہے لیکن اس سلسلے کی یہ دونوں روایات قطعی منکر (خلاف واقعہ) ہیں کیونکہ جیسا کہ ابن عساکر نے بیان کیا اور اس کی تصدیق بھی کی مندرجہ بالا قرآنی آیت کا نزول اور غزوہ بدردونوں روز جمعہ کے واقعات ہیں۔

عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما کریب اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی ولادت اور وفات دونوں دوشنبہ ( پیر) کے روز ہوئیں۔

بہرکیف اس بارے میں کوئی اختلاف نہیں ہے کہ آنحضرتﷺ کی ولادت باسعادت دوشنبہ کے دن ہوئی تھی۔
اس کے علاوہ بعض راویوں کا یہ بیان بھی بعید از قیاس بلکہ غلط ہے کہ آپ کی ولادت ماہ رمضان میں بروز جمعہ ہوئی تھی جب کہ اس پر سب کا اتفاق ہے کہ آپ ماہ ربیع الاول میں پیدا ہوئے تھے۔

اس کے علاوہ بعض راوی آپ کی تاریخ ولادت میں اختلاف رکھتے ہیں اور بعض اس ماہ ربیع الاول کی سترہ اور بعض کچھ اور بتاتے ہیں لیکن یہ بات بھی اب متحقق ہوچکی ہے اور اس پر جملہ ثقہ و مستند راویوں کو اتفاق ہے کہ آنحضرتﷺ ولادت باسعادت ماہ ربیع الاول کی ہوئی تھی۔

## آنحضرتﷺ کی صفت ولادت

پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ جناب عبدالمطلب نے جو نذر مانی تھی اس کی ادائیگی کے لیے وہ اپنے ایک بیٹے کی قربانی دینا چاہتے تھے اور اس کے بعد جب قرعہ اندازی کی گئی تو اس میں بار بار ان کے چھوٹے بیٹے عبداللہ ہی کا نام نکلا لیکن پھر قریش کے مشورے پر ایک کاہنہ کی رائے لی تو اس نے رائے دی کہ عبداللہ کی جگہ دس سے لےکر سو اونٹ تک بطور فدیہ دیئے جاسکتے ہیں اور عبداللہ کی جگہ عبدالمطلب نے سو اونٹ فدیے میں قربان کیے۔

اس امر واقعہ سے اس بات کا صاف ثبوت ملتا ہے کہ قدرت کا منشاء یہ تھا کہ عبداللہ کی نسل سے آنحضرتﷺ کی ولادت ہو جو ممکن نہ ہوتی اگر عبدالمطلب انہیں اس نذر کی ادائیگی میں قربان کردیتے جو انہوں نے بطور منت مانی تھی۔ اس کے علاوہ یہ بات بھی متعد د مستند روایات کے حوالوں سے بتائی جاچکی ہے کہ عبداللہ کی آمنہ بنت وہب کے ساتھ شادی سے قبل ان کی پیشانی پر نور نبوت کے جو آثار تھے انہیں دیکھ کر ورقہ بن نوفل کی بہن اُم قتال نے ان سے شادی کی تمنا کی تھی اور اس کی یہ وجہ بتائی جاتی ہے کہ ورقہ بن نوفل نے اسے بتایا تھا کہ عبداللہ کی نسل سے ایک عظیم الشان نبی پیدا ہوگا اوراُم قتال کی یہ آرزو تھی کہ وہ نبی اس کے بطن سے پیدا ہو۔

اس کے علاوہ یہ ذکر بھی پہلے کیا جا چکا ہے کہ جس کاہنہ سے عبداللہ کے بدلے فدیہ کے بارے میں رائے لی گئی تھی جو وہ خود بھی ان کی پیشانی میں ایک خاص نور دیکھ کر ان سے شادی کی متمنی ہوئی تھی نیز یہ کہ مکے کی ایک دوشیزہ نے جسے اس کے باپ یا بھائی سے وراثت میں کافی دولت ملی تھی اور اس نے عبداللہ سے شادی کے لیے انہیں سو اونٹوں کی پیشکش کی تھی اور جب حضرت عبداللہ کی حضرت آمنہ سے شادی اور حضرت آمنہ کے بطن میں استقرار حمل کے بعد جب اُم قتال اس مکان میں آئی جہاں حضرت عبداللہ نے حضرت آمنہ کو شادی کے بعد رکھا تھا تو وہ فورا ہی واپس جانے لگی کیونکہ اس وقت وہ نورنبوت حضرت عبداللہ کی پیشانی سے غائب ہوکر حضرت آمنہ کے بطن مبارک میں منتقل ہوگیا تھا۔

ظاہر ہے کہ اُم قتال کو یہ امید ہوگی کہ اگر عبداللہ کی آمنہ سے شادی اور آمنہ کے حاملہ ہونے کے بعد بھی اگر وہ نور عبداللہ کی پیشانی میں موجود ہو تو ممکن ہے کہ وہ عظیم الشان نبی جس کی پیشگوئی اس کے بھائی ورقہ بن نوفل نے عبداللہ کی نسل سے پیدا ہونے کے متعلق کی تھی اس کے اپنے بطن سے پیدا ہو اور وہ یہی دیکھنے اس مکان میں گئی تھی تاکہ عبداللہ سے شادی کے لیے ایک آخری کوشش اور کرے لیکن وہ نبوت کا نور عبداللہ کی پیشانی میں نہ پاکر مایوسی کی حالت میں لوٹ آئی تھی اور اس نے وہ حسرت آمیز اشعار کہے تھے جن کا ذکر پہلے کیا جاچکا ہے۔

بہرکیف مشیت خداوندی یہی تھی کہ عبداللہ کی شادی صرف آمنہ بنت وہب ہی سے ہو اور انہی کے بطن مبارک سے رسول اللہﷺ کی ولادت ہو۔

اس کا ذکر بھی پہلے کیا جاچکا ہے کہ ظہور اسلام سے قبل عرب میں باقاعدہ نکاح کا دستور نہیں تھا اور ظہور اسلام کے بعد صرف انہی شادیوں کو صحیح تسلیم کیا گیا تھا جو باقاعدہ نکاح کے ذریعہ ہوئی تھیں اور ایسے جوڑوں کے اسلام لانے کے بعد ان کے قبل اسلام نکاحوں کو شریعت اسلامی کے مطابق درست قرار دیتے ہوئے آنحضرتﷺ نے ان کے دوبارہ اسلامی طریقے سے نکاح کی ضرورت نہیں سمجھی تھی ۔

ایسا ہی ایک صحیح نکاح وہ تھا جو حضرت عبداللہ کا حضرت آمنہ بنت وہب کے ساتھ ہوا تھا اور اس کا ثبوت اس مستند صحیح حدیث نبوی (ﷺ) سے ملتا ہے جس میں آپ نے فرمایا: ’’**ولدت من نكاح لا من سفاح**‘‘ یعنی آپ کی ولادت باسعادت باقاعدہ نکاح سے ہوئی نہ کہ (نعوذ باللہ) زنا یا بدکاری ہے۔

یہاں اس حدیث نبوی کو خصوصیت سے پیش کرنے کا مقصد یہ ہے کہ جیسا مشہور ہے آنحضرتﷺ کے والد عبداللہ اسی زمانے میں وفات پاگئے تھے جب آپﷺ ابھی شکم مادری میں تھے۔

محمد ابن سعد کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن عمر (یعنی واقدی) محمد بن عبیدہ یزیدی اور سعید بن ابی زید نے ایوب بن عبدالرحمن
صعصعہ کے حوالے سے بیان کیا کہ ایوب بن عبدالرحمن بن عبدالمطلب سامان تجارت لے کر شام کی طرف گئے تھے جہاں قبائل قریش کی بستیوں میں سے ایک بستی غزہ ہی میں ان کا وہ سارا سامان تجارت فروخت ہوگیا تو وہ کے واپس آتے ہوئے مدینے میں بیمار ہوگئے اور اپنے عزیزوں بنی عدی بن نجار کے ماموؤں کے پاس ٹھہرگئے اور وہاں ایک مہینے تک ٹھہرے رہے جب کہ ان کے وہ ساتھی جو ان کے ساتھ مکے سے بغرضِ تجارت شام کی طرف گئے تھے مکے واپس آگئے۔

جب عبدالمطلب نے ان سے اپنے بیٹے عبداللہ کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے جواب دیا کہ وہ انہیں ان کے ماموؤں بنی عدی بن نجار کے ہاں مدینے میں چھوڑ آئے ہیں کیونکہ وہ بیمار تھے۔

ان لوگوں میں سے یہ سن کر عبدالمطلب نے اپنے سب سے بڑے بیٹے حارث کو ان کی خیریت معلوم کرنے مدینے بھیجا لیکن وہاں پہنچ کر حارث کو معلوم ہوا کہ عبداللہ فوت ہوگئے ہیں اور انہیں دارالغابغہ میں دفن کردیا گیا ہے۔

عبداللہ کی وفات کی خبر لےکر جب حارث کے واپس لوٹے اور اپنے والد عبدالمطلب کو اس کی اطلاع دی تو اسے سن کر وہ بےہوش ہوگئے اور عبداللہ کے دوسرے سارے بھائی بھی تڑپ تڑپ کر رونے لگے۔ اس وقت رسول اللہﷺ شکم مادر ہی میں تھے۔ جب عبداللہ بن عبد المطلب نے داعی اجل کو لبیک کہا اس وقت ان کی عمر پچیس سال تھی۔
واقدی کہتے ہیں کہ :
’’وفات کے وقت عبداللہ بن عبدالمطلب کی عمر پچیس سال ہونے کا ثبوت اور اس کی تصدیق ان مستند روایات سے ہوچکی ہے جو اب تک ہمیں ملی ہیں‘‘۔
محمد بن سعد کہتے ہیں کہ یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ چکی ہے کہ جب عبداللہ بن عبدالمطلب فوت ہوئے اس وقت رسول اللہﷺ شکم مادر میں تھے جب کہ زبیر بن بکار بیان کرتے ہیں کہ ان سے محمد بن حسن نے عبدالسلام اور ابن خربوز کے حوالے سے بیان کیا کہ جب عبداللہ بن عبدالمطلب فوت ہوئے اس وقت رسول اللہﷺ کی عمر شریف دوماہ ہوچکی تھی، جب آپﷺ کی والدہ ماجدہ نے
وفات پائی اس وقت آپ کی عمر شریف چار سال تھی اور جب آپ کے دادا عبدالمطلب کا انتقال ہوا اس وقت آپ آٹھ سال کے ہوچکے تھے اور آپ کے دادا نے مرتے وقت اپنے بیٹے ابی طالب کو آپ کی پرورش کی وصیت کی تھی لیکن واقدی نے ثبوت کے
ساتھ اپنے اس بیان کو ترجیح دی ہے کہ رسول اللہﷺ اپنے والد ماجد حضرت عبداللہ بن عبدالمطلب کی وفات کے وقت شکم مادر ہی میں تھے اور یہی آخری بات تمام دوسری روایات سے زیادہ صحیح اور قابل اعتماد ہے۔

وہ حدیث نبوی پہلے پیش کی جا چکی ہے جس کے مطابق آپﷺ نے ارشاد فرمایا کہ جب آپﷺ اپنی والدہ کے شکم میں تھے تو انہوں نے خواب میں دیکھا تھا کہ ان کے جسم سے ایک روشنی نکلی جس نے شام کے تمام محلات روشن کردیئے اور اسی خواب سے متاثر ہوکر حضورﷺ کا نام محمد (ﷺ) رکھا گیا تھا۔

حضور نبی کریمﷺ کا اسم گرامی توریت میں احمد، انجیل میں بھی احمد اور قرآن مجید میں محمد آیا ہے یعنی تمام اہل سماوات اور اہل زمین آپﷺ کے ثناخواں ہیں اور تاقیامت رہیں گے۔

رسول اللهﷺ کی والدہ ماجدہ حضرت آمنہ نے آپ کی ولادت سے قبل جو دیکھا تھا آپ کی ولادت کے بعد اس کی جو تعبیر تمام اہل عالم کے سامنے آئی وہ ایک بدیہی امر ہے۔

واقدی نے موسیٰ بن عبدہ وغیرہ کی زبانی عبداللہ ابن جعفر زہری ان کی پھوپھی ام بکر بنت المسعود کے حوالے سے بیان کیا کہ ام بکر نے اپنے والد سے سن کر بتایا کہ آمنہ بنت وہب کے بقول انہوں نے اپنے بطن سے رسول اللہﷺ کی ولادت سے کچھ قبل جب وہ دردِزہ میں مبتلا تھیں دیکھا کہ ان کے جسم سے ایک نور نکلا اور اس نے تمام مشرق و مغرب کو روشن کردیا اور اس کے ساتھ ہی انہیں وضع حمل کی تکلیف سے فراغت مل گئی۔ اس کے بعد وہ نور سمٹ کر ان کے قریب آیا اور انہیں ایسا محسوس ہوا جیسے اس نور مجسم نے پھر ان کی طرف زمین سے ایک مٹھی مٹی اٹھا کر ان کی طرف بڑھائی جو انہوں نے اپنے ہاتھ میں لے لی اور اس کے بعد اس نور نے اپنا رخ آسمان کی طرف کرلیا۔

حافظ ابوبکر بیہقی متعدد مستند راویوں کی زبانی اور انہی کی طرح کے متعدد حوالوں کے ساتھ آخر میں عثمان بن ابی العاص کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخرالذکر کی والدہ نے انہیں بتایا کہ حضرت آمنہ بنت وہب کے وضع حمل کو انہوں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا اور یہ بھی دیکھا تھا کہ وہاں ایک نور کے سوا اس وقت کوئی دوسری چیز نہ تھی اور باہر ستارے زمین کے اس قدر قریب آگئے تھے کہ اس پر یقین کرنا ناممکن تھا۔

قاضی عیاض الشقاء ام عبدالرحمن بن عوف کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ ام عبدالرحمن رسول اللہﷺ کی ولادت کے وقت قابلہ (وائی) کی خدمات انجام دے رہی تھیں۔ ان کا بیان ہے کہ جب آنحضرتﷺ اپنی والدہ کے بطن سے ان کے ہاتھوں میں آئے تو انہوں نے ایک آواز سنی ’’**یرحمک اللہ**‘‘ اور نومولود کے جسم سے ایسا نور طلوع ہوا جس سے اس جگہ کے علاوہ جس کے درودیوار اس نور سے چمک اٹھے مشرق و مغرب کے تمام قصور ومحلات یقینا روشن ہوگئے ہوں گے۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی ولادت کی اطلاع کرنے پڑوس کی ایک کنیز کو آپ کے دادا عبدالمطلب کے پاس بھیجا گیا جن کے بیٹے عبداللہ کا اس وقت انتقال ہوگیا تھا جب آپﷺ شکم مادر میں تھے لیکن انہوں نے بڑی متانت و سنجیدگی کا اظہار کیا اور آپ کی ولادت پر آپ کو دیکھنے کے بعد خدا کا شکر ادا کیا اور شکر خدا ہی پر مبنی کچھ اشعار بھی کہے اور ان کے علاوہ کچھ ایسے شعر بھی کہے جن میں انہوں نے اپنے پوتے آنحضرتﷺ کے حسن و جمال کو غلمان کے حسن و جمال سے برتر بتایا اور آپ کی ذات والا صفات اور حیات طیبہ کی برکات سے آئندہ ساری دنیا کو فیض پہنچنے کا خیال بھی ظاہر کیا اور اپنے اس ارادے کا اظہار بھی کیا کہ وہ آپ کو بیت اللہ میں اللہ کی نذر کے بطور لے جاکر پیش کریں گے۔

بیہقی مختلف حوالوں سے جن میں ابن عباس رضی اللہ عنہما، ان کے والد عباس بن عبدالمطلب بھی شامل ہیں بیان کرتے ہیں کہ:
رسول اللهﷺ مختون یعنی ختنہ شدہ پیدا ہوئے تھے اور اس پر آپ کے دادا عبدالمطلب نے مسرت آمیز حیرت کا اظہار کیا تھا۔

بیہقی مختلف حوالوں سے یہ بھی بیان کرتے ہیں کہ:
آنحضرتﷺ کی ولادت کے بعد آپ کے دادا عبدالمطلب نے آپ کو اپنے گھر کی عورتوں کے سپرد کردیا تھا جن میں ان کی بیٹی اور آپ کی پھوپھی پیش پیش تھیں۔

وہ ہر صبح کو اپنے والد عبدالمطلب سے کہتی تھیں کہ انہوں نے ایسا بچہ کبھی نہیں دیکھا تھا وہ بتاتی تھیں کہ نومولود (رسول اللہﷺ) صبح کو ہمیشہ بیدار ہی نظر آتا ہے اور آنکھیں کھولے ٹکٹکی باندھے آسمان کو تکتا رہتا ہے۔ اس پر عبدالمطلب جواب دیتے تھے کہ انہیں امید ہے کہ وہ بڑی شان والا ہوگا اور اس کی ذات سے دنیا میں خیر و برکت پھیلے گی اور اس کی برکات سے دنیا فیضیاب ہوگی۔

بیہقی کے مطابق عبدالمطلب نے ساتویں دن آنحضرتﷺ کا عقیقہ کیا اور اس میں قریش کو دعوت دے کر شریک کیا تو انہوں نے پوچھا کہ ’’عبدالمطلب ! تم نے اپنے پوتے کا کوئی نام بھی رکھا ہے؟ تو وہ بولے: ”ہاں میں نے اس کا نام محمد رکھا ہے اور مجھے زمین و آسمان ہر طرف سے اس نام کی گونج سنائی دے رہی ہے‘‘۔

ہم ان شاء اللہ آنحضرتﷺ کی سیرت طیبہ کے آخر میں آپﷺ کے اسمائے گرامی بیان کریں گے۔

## رسول اللہﷺ کی شبِ ولادت کے علامتی واقعات

آنحضرتﷺ کے وقت جنات کی چیخ و پکار، بتوں کا بلی کی طرح میاؤں میاؤں کرکے اوندھے منہ زمین پر گرجانے، حبشہ میں نجاشی کے عجیب چیزیں دیکھنے اپنی والدہ ماجدہ کے جسم سے الگ ہوکر ظہور نور اس کے آسمان کی طرف رُخ کرکے ساکن ہو جانے، اس نور سے شام کے تمام محلات وقصور کے منور ہوجانے ستاروں کے زمین کے نزدیک آجانے اور اس نور کے آپ چہرہ مبارک پر نمودار ہونے کے مشاہدات کا ذکر ہم ہواتف الجان کے ضمن میں کرچکے ہیں۔

سہیلی بقی بن مخلدالحافظ کی تفسیر کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ ابلیس چار بار بلند آواز سے رویا ہے۔ پہلی بار جب اللہ تعالیٰ نے اسے لعین ٹھہرا کر اس پر لعنت کی دوسری بار جب اسے آسمان سے زمین پر پھینکا گیا، تیسری بار آنحضرتﷺ کی ولادت کے وقت اور چوتھی بار جب سورۃ فاتحہ نازل ہوئی۔

ابن اسحق کہتے ہیں کہ ہشام بن عروہ نے اپنے والد اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بیان کیا کہ ایک یہودی کے میں رہ کر تجارت کیا کرتا تھا۔ جس روز آنحضرتﷺ کی ولادت ہوئی اس زور اس نے قریش کی ایک مجلس میں ان سے پوچھا: ”کیا تمہیں معلوم ہے کہ کل رات تمہاری قوم میں ایک عظیم الشان بچہ پیدا ہوا ہے؟ وہ بولے : ” نہیں تو “۔

دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ آمنہ بنت وہب کے بطن سے عبدالمطلب کے بیٹے عبداللہ کے ہاں ایک لڑکا پیدا ہوا ہے۔ اس یہودی نے قریش کے لوگوں سے کہا کہ تم مجھے وہاں چل کر اس بچے کو دکھاؤ۔ یہودی کی اس درخواست پر وہ لوگ اس مکان پر پہنچے جہاں آنحضرتﷺ کی ولادت ہوئی تھی۔ پھر یہودیوں کی مزید درخواست پر آپ کو مکان سے باہر لایا گیا تو لوگوں نے دیکھا کہ آپ کا روئے مبارک چاند سے زیادہ روشن ہے۔ یہ نور نبوت تھا جس کے آثار اس نور کی صورت میں آپ کے چہرے اور پیشانی سے ظاہر ہورہے تھے۔

یہ دیکھ کر وہ یہودی بے ہوش ہوگیا۔ جب اسے ہوش آیا تو قریش کے لوگوں نے اس سے پوچھا: ”ارے یہ تجھے کیا ہوا؟ اس سوال کے جواب میں وہ یہودی رو کر کہنے لگا کہ آج ہم بنی اسرائیل سے نبوت کا سلسلہ تمہاری قوم میں منتقل ہوگیا، خیر تمہیں خدا کی طرف سے یہ نعمت مبارک ہو تمہاری سطوت کی اب یہ خبر مشرق سے مغرب تک پھیل جائے گی۔

محمد بن اسحٰق بیان کرتے ہیں کہ ان سے صالح بن ابراہیم نے یحیی بن عبدالرحمن بن اسد بن زرارہ کے حوالے سے کہا کہ ایک روز مکے میں یحی بن عبدالرحمن کے پاس لوگ بےتحاشا دوڑے چلے آرہے تھے جن کے پیچھے پیچھے حسان بن ثابت پکار پکار کر کہ رہے تھے :
’’آج یہاں جو بچہ پیدا ہوا ہے ایک دن میں اس کا غلام بنوں گا‘‘
کل مدینے میں ایک یہودی کہہ رہا تھا:
’’اے یہود یو! یاد رکھو کہ مکے میں ایک بچہ پیدا ہونے والا ہے تم اس کی اطاعت کرنا‘‘۔
یہودی بولے:
’’تجھے کیا ہوا ؟ اور تو یہ کیا کہ رہا ہے؟"۔
وہ یہودی بولا:
’’کل رات جو آسمان پر ایک ستارہ طلوع ہوا اس سے مجھے معلوم ہوا کہ احمد نام کا ایک بچہ آج رات کو مکے میں پیدا ہوگا جو آگے چل کر نبی ہوگا اس کی اطاعت تم پر فرض ہے‘‘۔

حافظ ابونعیم اپنی کتاب ’’دلائل النبوۃ‘‘ میں ابی بکر بن عبدالله العامری کی زبانی اور چند دوسرے مستند راویوں کے علاوہ عبدالرحمن بن ابی سعید اور ان کے والد کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ ایک روز ابی سعید جیسا کہ انہوں نے بتایا، بنی اشہل میں ٹھہرے ہوئے جہاں انہوں نے کسی سے مکے میں کسی غیرمعمولی بچے کی ولادت کی خبر نہیں سنی لیکن جب وہ اگلے دن اپنے کچھ ساتھیوں کے ساتھ قبیلہ حرب میں ہد نہ پہنچے تو انہوں نے یوشع یہودی کو کہتے سنا کہ:
’’میں دیکھ رہا ہوں کہ احمد نام کا ایک نبی مکے میں پیدا ہونے والا ہے‘‘۔
یہ سن کر بنی اشہل کے ایک شخص خلیفہ بن ثعلبہ اشہلی نے یوشع سے کہا:
’’تو مذاق تو نہیں کر رہا ؟ اچھا تا کہ اس نبی کے اوصاف کیا ہوں گے؟“۔
یوشع بولا:
’’اس کا ظہور حرم کی طرف سے ہوگا، اس کا قد نہ چھوٹا ہوگا نہ بہت طویل اس کی آنکھوں میں سرخ ڈورے ہوں گئے، لباس کے ساتھ اس کے سر پر عمامہ ہوگا اور اکثر گدھے پر سوار ہوا کرے گا‘‘۔

جب خلیفہ بن ثعلبہ اشہلی نے اپنے قبیلے میں واپس جاکر یوشع یہودی کی زبان سے سنی ہوئی یہ باتیں سنائیں تو اس کے قبیلے والے یک زبان ہوکر بولے:
’’تم ایک یوشع کی بات کرتے ہو، کل سے یثرب (مدینتہ النبی کا پہلا نام ) کے تمام یہودی یہی باتیں کر رہے ہیں۔

اس کے علاوہ مالک بن سنان بتاتے ہیں کہ وہ اس روز اپنے گھر سے نکل کر اتفاقاً قبیلہ بنی قریظہ میں چلے گئے تو انہوں نے دیکھا کہ وہاں بہت سے لوگ جمع ہوکر ایک نبی کی ولادت کے بارے میں گفتگو کررہے ہیں اور زبیر بن باطا کہہ رہا ہے کہ:
’’آسمان پر ایک سرخ ستارہ نمودار ہوا ہے اور ایسا ستارہ صرف اس وقت نمودار ہوتا ہے جب کہیں کوئی نبی پیدا ہوتا ہے‘‘۔
آج جو نبی پیدا ہوا ہے اس کا نام احمد نے جو آخری نبی کا نام سے اور وہ ہجرت کرکے نہیں آئے گا۔
جب آنحضرتﷺ سے کسی شخص نے زبیر بن باطا کی یہ باتیں بیان کیں تو آپﷺ نے فرمایا:
’’اگر زبیر بن باطا اپنی زندگی میں مسلمان ہو جاتا تو اس کی ساری قوم ایمان لے آتی کیونکہ وہ بھی اس کا اتباع کرتی‘‘۔
ابونعیم چند دوسرے ثقہ راویوں کے علاوہ زید بن ثابت کے حوالے سے کہتے ہیں کہ بنی قریظہ اور بنی نضیر کے یہودیوں نے کہا تھا کہ:
’’سرخ ستارہ صرف دنیا کے آخری نبی کی ولادت پر طلوع ہوگا اس کا نام احمد ہوگا اور وہ ہجرت کرکے یثرب آئے گا۔ ہمارے لیے اس کی اطاعت لازم ہے“۔

لیکن جب آنحضرتﷺ مکے سے ہجرت فرماکر مدینے تشریف لے گئے تو وہی یہودی بر بنائے حسد اپنے اس قول سے پھر گئے اور کفر پر اڑے رہے ۔

## آنحضرتﷺ کی ولادت پر قصر کسریٰ میں ظہور پذیر واقعات

حافظ ابوبکر محمد بن جعفر بن سہل الخرائطی اپنی کتاب ” ہواتف الجان میں حسب دستور مختلف حوالوں سے بیان کرتے ہیں کہ
آنحضرتﷺ کے وقت ولادت کسری کے ایوان میں سخت زلزلہ آیا اور اس کے ایوان کے چودہ کنگرے (گنبد ٹوٹ کر) گرپڑے نیز اس کے ایوان کے آتش کدے (اگن گھر) کی آگ یکا یک بجھ گئی بلکہ سارے فارس کے تمام آتشکدوں کی آگ بجھ گئی
جب کہ ایک ہزار سال سے اس وقت تک کبھی ایسا نہیں ہوا تھا۔ اس کے علاوہ بحیرہ ساوہ بھی جوش کھا کر اُبلنے لگا۔

<<<<<<< Updated upstream
<<<<<<< Updated upstream
کسریٰ نے یہ دیکھ کر اپنے مشیر موبذان کو طلب کیا اور اس کو یہ واقعہ سنا کر اس کے بارے میں اس کی رائے معلوم کی۔
=======
کسریٰ نے یہ دیکھ کر اپنے مشیر موبذان کو طلب کیا اور اس کو یہ واقعہ سنا کر اس کے بارے میں اس کی رائے معلوم کی ۔

> > > > > > > # Stashed changes
> > > > > > > 
> > > > > > > کسریٰ نے یہ دیکھ کر اپنے مشیر موبذان کو طلب کیا اور اس کو یہ واقعہ سنا کر اس کے بارے میں اس کی رائے معلوم کی ۔
> > > > > > > Stashed changes

موبذان بولا کہ اس نے اس کے علاوہ گذشتہ شب ایک خواب دیکھا تھا جس میں اس نے دیکھا کہ عرب کی طرف سے انسانوں کے غول کے غول اونٹوں پر سوار فارس کی طرف اُمڈے آ رہے ہیں اور انہوں نے دریائے دجلہ بھی عبور کرلیا ہے۔
کسریٰ نے موبذان کا یہ خواب سن کر اس سے پوچھا کہ اس خواب کی کیا تعبیر ہوسکتی ہے؟
موبذان نے جواب دیا: اس کی تعبیر کسی عالم سے پوچھنا چاہیے۔

چنانچہ کسریٰ نے یمن میں اپنے نائب السلطنت نعمان بن منذر کو لکھا کہ وہ فوراً اس کی خدمت میں حاضر ہو اور اپنے ساتھ کسی ایسے شخص کو لائے جو بڑا عالم ہو اور کسریٰ اس سے جو سوال کرے اس کا جواب دے سکے۔

کسریٰ کا یہ شاہی فرمان ملتے ہی نعمان بن منذر کسریٰ کی خدمت میں حاضر ہوگیا اور اپنے ساتھ کسریٰ کے حسب الحکم عبد مسیح بن عمرو بن حیان بن نقیلہ غسانی کولایا۔
کسریٰ نے عبدالمسیح کو تمام واقعہ اور موبذان کا خواب سنا کر اس سے اس کی تعبیر پوچھی تو وہ بولا کہ اس خواب کے بارے میں اگر حضور مجھے حکم دیں تو میں اپنا خیال ظاہر کرسکتا ہوں۔ لیکن میری گزارش یہ ہے کہ اس کے بارے میں میرے ماموں سطلیح سے جو شام میں قیصر روم کی طرف سے اس کا نائب السلطنت ہے دریافت کیا جائے کیونکہ وہ مجھ سے بہتر اس کے بارے میں بتا سکتا ہے۔

کسریٰ کو عبدالمسیح کی یہ بات پسند آئی اور اس نے اپنے کچھ آدمی اس کے ساتھ کرکے اسے اس کے ماموں طلیح کے پاس دریافت حال کے لیے بھیج دیا۔

عبدالمسیح نے دمشق پہنچ کر سطیح کو سارا قصہ سنایا اور اس سے کہا کہ فارس کے بادشاہ کسریٰ کی خواہش ہے کہ وہ اس کے بارے میں اظہار خیال کرے۔

جس وقت عبد صیح اپنے ماموں صلح کے پاس شام پہنچا تھاوہ اس وقت اپنی زریں مسند پر بڑی تمکنت سے بیٹھا تھا۔ عبدالمسیح کی باتیں سن کر اس نے ان کا کچھ جواب نہیں دیا بلکہ کسی سوچ میں غرق ہوگیا۔
<<<<<<< Updated upstream
**عبدالمسیح نے اس کے اس عدم التفات کو دیکھ کر شکایتاً کچھ شعر پڑھے تو سطیح بولا:**
=======
**عبد المسیح نے اس کے اس عدم التفات کو دیکھ کر شکایتاً کچھ شعر پڑھے تو سطیح بولا:**
<<<<<<< Updated upstream

> > > > > > > # Stashed changes
> > > > > > > 
> > > > > > > Stashed changes
> > > > > > > ’’جو کچھ تم نے بیان کیا اگر وہ صحیح ہے اور جو خواب موبذان نے دیکھا ہے وہ اس نے صحیح طور پر بیان کیا ہے تو سمجھ لو کہ ایک دن نہ صرف کسریٰ کے ہاتھ سے ایران کی سلطنت چھن جائے گی بلکہ یہ شام بھی جس پر آج کل میں قیصر روم کی طرف سے حاکم بنا بیٹھا ہوں انہی ناقہ سواروں کے قبضے میں چلا جائے گا جنہیں موبذان نے خواب میں دریائے دجلہ عبور کرتے دیکھا ہے‘‘۔
> > > > > > > پھر جیسا کہ تاریخ کے صفحات میں ثبت ہے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں مسلمانوں نے فارس فتح کرلیا۔

کہتے ہیں کہ سطیح نصرانی اور کاہن تھا اور اس کا بھانجا عبدالمسیح بھی عیسائی تھا۔ اس نے جب اپنے ماموں سطیح کا جواب کسریٰ کو فارس واپس آکر سنایا تو وہ بولا کہ ابھی تو میری اولاد میں چودہ بادشاہ فارس پر حکومت کریں گے اس کے بعد جو ہو گا دیکھا جائے گا۔
حافظ ابوبکر کے علاوہ بیہقی نے بھی اپنے ہاں اس سے ملتی جلتی روایت پیش کی ہے۔

بہرکیف جیسا کہ تواریخ کی صحیح روایات سے ثابت ہے جب فارس پر مسلمانوں کا قبضہ ہوا اس وقت وہاں کا بادشاہ یزدگرد بن شہر یار بن پرویز بن هرمز بن نوشیرواں تھا اور اسی کے زمانے میں ایوان کسریٰ میں زلزلے اور اس کے چودہ برج گرنے کا واقعہ پیش آیا تھا۔

اس وقت تک فارس پر یزدگرد کے اسلاف تین ہزار ایک سو چونسٹھ سال حکومت کرچکے تھے جن میں سے فارس کا پہلا بادشاہ کیومرث تھا۔

## آنحضرتﷺ کی دایہ اور دودھ شریک کا ذکر

آنحضرتﷺ کی ولادت کے بعد کچھ دن اُم ایمن نے جن کا نام برکہ تھا اپنی گود میں رکھا تھا وہ آپ کو اپنے والد عبداللہ سے بطور کنیز وراثت میں ملی تھیں اور آپ نے بڑے ہوکر ان کی شادی اپنے غلام زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ سے کر دی تھی جن سے ان کے ہاں اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ پیدا ہوئے تھے ۔

آنحضرتﷺ نے حلیمہ سعدیہ سے قبل کچھ دن اپنی والدہ ماجدہ کے ساتھ ساتھ اپنے چچا ابولہب کی کنیز ثوبیہ کا دودھ بھی پیا تھا۔

یہ روایت بخاری و مسلم نے اپنی اپنی جگہ صحیحین (صحیح بخاری و صحیح مسلم) میں زہری کی زبانی اور عروہ بن زبیر، زینب بنت ام سلمہ اور ام حبیبہ بنت ابی سفیان رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بیان کی ہے بتایا ہے کہ ام حبیبہ نے ایک روز آنحضرتﷺ سے عرض کیا :
’’یارسول اللہ (ﷺ) آپ میری بہن سے نکاح کرلیجیے۔ (مسلم نے بہن کی جگہ عزہ بنت ابی سفیان لکھا ہے) آپﷺ نے فرمایا:
’’کیا تم یہ پسند کروگی ؟“ وہ بولیں : جی، میں اس میں مخل نہیں ہوں گی بلکہ میں چاہتی ہوں کہ آپ اس کارخیر میں میری بہن کو بھی شریک فرمالیں۔ آپ نے فرمایا: ''اگر یہ بات میرے لیے ( از روئے شریعت) جائز نہ ہو تو؟“۔
آنحضرتﷺ یہ سن کراُم حبیبہ رضی اللہ عنہا بولیں : ”میں جانتی ہوں کہ آپ بنت ابی سلمہ سے نکاح کا قصد فرما رہےہیں۔ (بعض روایات میں بنت ابی سلمہ کا نام بھی بتایا گیا ہے یعنی درہ بنت ابی سلمہ)
ام حبیبہ سے یہ سن کر آنحضرتﷺ نے (حیرت سے) فرمایا: ”بنت ام سلمہ سے؟"۔
ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے کہا: ’’جی ہاں انہی سے‘‘۔
ام حبیبہ رضی اللہ عنہا یہ سن کر آپﷺ نے فرمایا:
’’وہ بھی تو میری رفیقہ حیات نہیں بن سکتیں کیونکہ وہ میرے دودھ شریک بھائی کی بیٹی ہیں کیونکہ مجھے اور ابی سلمہ دونوں کو ثوبیہ نے دودھ پلایا ہے‘‘۔

بخاریؒ عروہ کے حوالے سے مزید بیان کرتے ہیں کہ ثوبیہ ابولہب کی کنیز تھیں لیکن جب ثوبیہ نے آنحضرتﷺ کو دودھ پلایا تھا اس سے قبل ابولہب نے انہیں آزاد کردیا تھا۔

ابولہب کے مرنے کے بعد ان کے اہل وعیال میں سے کسی نے آنحضرتﷺ سے دریافت کیا تھا کہ اس کے علاوہ کہ ابولہب آپ کے چچا تھے ان سے آپ کا کوئی اور رشتہ نہیں تھا تو آپ نے انکار فرماتے ہوئے فرمایا تھا کہ جب ان کی کنیز ثوبیہ نے آپ کو دودھ پلایا تھا اس سے قبل ابولہب نے انہیں آزاد کردیا تھا۔

## آنحضرتﷺ کا ذکر رضاعت

محمد بن اسحٰق کہتے ہیں کہ جس شخص نے آنحضرتﷺ کو دودھ پلانے کے لیے حلیمہ سعدیہ کے سپرد کیا تھا وہ حارث تھے اور انہوں نے اپنے بیٹے کا نام عبداللہ بن حارث بن شجنہ بن جابر بن رزام بن ناصره بن سعد بن بکر بن ہوازن بن منصور بن عکرمہ بن حفصہ بن قیس عیلان بن مضر آپﷺ کے والد عبداللہ بن عبدالمطلب کے نام پر رکھا تھا۔

<<<<<<< Updated upstream
<<<<<<< Updated upstream
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ ان سے جہم بن ابی جہم نے جو بنی تمیم کی ایک خاتون کا غلام تھا جو حارث بن حاطب کے پاس رہتی تھی اور اس کا غلام جہم بھی اس کے ساتھ وہیں رہتا تھا۔ اور حارث بن حاطب ہی کا غلام کہلاتا تھا۔ بیان کیا کہ اس نے عبداللہ بن جعفر بن ابی طالب سے حلیمہ سعدیہ کی وہ باتیں سنیں جو وہ اکثر لوگوں کو سنایا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ وہ باتیں خود حلیمہ سعدیہ نے انہیں بتائیں تھیں جو حلیمہ سعدیہ کے بقول یہ ہیں کہ :
’’جب قبیلہ بنی سعد میں کسی سال کے میں کئی بچوں کی پیدائش کی خبر پہنچتی تھی تو بنی سعد کی عورتیں ان بچوں کو اُجرت پر دودھ پلانے کے لیے مکے کی طرف لپکنے لگتی تھیں۔
پھر ایک سال ایسا ہی ہوا کہ مکے کے معزز اور شریف خاندانوں میں کئی بچوں کی پیدائش کی خبر ملی تو بنی سعد کی دس عورتیں جن میں میں بھی شامل تھی مکے کی طرف چلیں اور جتنا ممکن تھا جلد سے جلد وہاں جا پہنچیں اور گھر گھر معلوم کرکے دودھ پلانے کے لیے جس کا مکے میں عام رواج تھالے لیے لیکن چونکہ ایک تو میرا گدھا مریل سا تھا دوسرے میرے ساتھ میرا ایک چھوٹا لڑکا اور ایک شیر خوار بچہ بھی میرے ساتھ اس پر سوار تھا اس لیے وہ بہت آہستہ آہستہ چل رہا تھا چنانچہ میں جب مکے پہنچی تو میری ساتھی عورتیں مکے کے سارے نومولود بچے لے چکی تھیں“۔
=======
=======

> > > > > > > Stashed changes
> > > > > > > ابن اسحٰق مزید بیان کرتے ہیں کہ حارث نے حلیمہ بنت ابی ذؤیب سے شادی کی تھی اور عبداللہ بن حارث انہی کے بطن سے پیدا ہوئے تھے۔ جب آنحضرتﷺ نے حلیمہ سعدیہ کا دودھ پینا شروع کیا اس وقت عبداللہ بن حارث بھی شیر خوار تھے اور اس رشتے سے عبداللہ بن حارث آپﷺ کے بھائی ہوئے یعنی رضاعی بھائی۔ اس کے علاوہ عبداللہ بن حارث کی بہنیں انیسہ بنت حارث بھی اسی طرح آپ کی رضاعی بہنیں تھیں۔ مزید برآن جیسا کہ ابن اسحٰق بیان کرتے ہیں، حذافہ بنت حارث نے جسے شیما بھی کہتے تھے جب وہ آپ کی والدہ کے پاس تھی تو آپ کے ساتھ کچھ روز اس نے بھی حضرت آمنہ کا دودھ پیا تھا۔

ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ ان سے جہم بن ابی جہم نے جو بنی تمیم کی ایک خاتون کا غلام تھا جو حارث بن حاطب کے پاس رہتی تھی اور اس کا غلام جہم بھی اس کے ساتھ وہیں رہتا تھا۔ اور حارث بن حاطب ہی کا غلام کہلاتا تھا۔ بیان کیا کہ اس نے عبداللہ بن جعفر بن ابی طالب سے حلیمہ سعدیہ کی وہ باتیں سنیں جو وہ اکثر لوگوں کو سنایا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ وہ باتیں خود حلیمہ سعدیہ نے انہیں بتائیں تھیں جو حلیمہ سعدیہ کے بقول یہ ہیں کہ :
’’جب قبیلہ بنی سعد میں کسی سال کے میں کئی بچوں کی پیدائش کی خبر پہنچتی تھی تو بنی سعد کی عورتیں ان بچوں کو اُجرت پر دودھ پلانے کے لیے مکے کی طرف لپکنے لگتی تھیں۔
پھر ایک سال ایسا ہی ہوا کہ مکے کے معزز اور شریف خاندانوں میں کئی بچوں کی پیدائش کی خبر ملی تو بنی سعد کی دس عورتیں
جن میں میں بھی شامل تھی مکے کی طرف چلیں اور جتنا ممکن تھا جلد سے جلد وہاں جا پہنچیں اور گھر گھر معلوم کرکے دودھ پلانے کے لیے جس کا مکے میں عام رواج تھالے لیے لیکن چونکہ ایک تو میرا گدھا مریل سا تھا دوسرے میرے ساتھ میرا ایک چھوٹا لڑکا اور ایک شیر خوار بچہ بھی میرے ساتھ اس پر سوار تھا اس لیے وہ بہت آہستہ آہستہ چل رہا تھا چنانچہ میں جب کے پہنچی تو میری ساتھی عورتیں مکے کے سارے نومولود بچے لے چکی تھیں“۔
<<<<<<< Updated upstream

> > > > > > > # Stashed changes
> > > > > > > 
> > > > > > > Stashed changes

میں یہ سن کر بڑی رنجیدہ ہوئی اور ان سے پوچھا:
’’آخراب مکے میں کوئی شیرخوار بچہ بھی ہے یا نہیں؟‘‘۔
وہ بولیں:
بس ایک یتیم بچہ بچا ہے اگر تو چاہے تو اسے دودھ پلانے کے لیے لے لے“۔
حلیمہ سعدیہ کہتی ہیں.
<<<<<<< Updated upstream
<<<<<<< Updated upstream
’’میں نے سوچا کہ یتیم بچے کی ماں سے اس کے بچے کو دودھ پلانے کی اجرت مجھے بھلا کیا مل سکتی ہے لیکن چونکہ اب اس ایک یتیم بچے کے علاوہ مکے میں اور کوئی شیرخوار بچہ تھا ہی نہیں اس لیے میں نے اس کو غنیمت سمجھ کرلینے کا ارادہ کرلیا اور جہاں میری ساتھی عورتوں نے رات بھر کے لیے پڑاؤ ڈالا تھا میں بھی وہیں رات گزارنے کے لیے پڑگئی، لیکن وہ ساری رات میری آنکھوں میں کٹ گئی کیونکہ نہ میرے اور میرے چھوٹے سے لڑکے کے لیے کھانے کو کچھ تھا اور نہ گدھے کے لیے چارہ تھا۔ پھر یہ کہ میرا شیرخوار بچہ عبداللہ بھی رات بھر میرے دونوں پستان چچوڑتا رہا لیکن چونکہ میں نے اس رات کو کچھ کھایا ہی نہ تھا اس لیے میری چھاتیوں سے دودھ کہاں سے اُترتا‘‘۔
اس کے بعد حلیمہ سعدیہ نے بتایا:
خیر وہ رات تو میں نے جوں توں جاگ کر کاٹی اور صبح کو اٹھ کر مجبور وہی یتیم بچہ لینے چل دی کیونکہ اس کے سوا کوئی چارہ نہ تھا اور یہ بھی خیال تھا کہ اس بچے کی ماں سے اتنا تو پیشگی مل ہی جائے گا جس سے میں اپنے اور اپنے لڑکے کے لیے کچھ کھانے کے لیے اور گدھے کے لیے چارہ لے سکوں گی۔
یہ قصہ سنانے کے بعد حلیمہ سعدیہ نے کہا:
”جب میں اس بچے کو لینے اس کی ماں کے پاس پہنچی تو یہ دیکھ کر حیران رہ گئی کہ وہ خاتون جس کا بچہ اس وقت ہی یتیم ہوگیا تھا جب وہ ابھی اپنی ماں کے شکم میں تھا اور اس کی ماں کو غم سے فطری طور پر نڈھال ہونا چاہیے تھا لیکن وہ یقینا بڑی صابر و شاکر عورت تھی۔ وہ مجھے سے بڑی خندہ روئی سے پیش آئی اور مجھے اپنا بچہ دیتے ہوئے اس کی دودھ پلائی کی جو رقم مجھے دی وہ بھی میری توقع سے زیادہ تھی۔ اس کے علاوہ وہ بچہ جسے میں یتیم سمجھ کر مجبور لینے آئی تھی اتنا خوب صورت تھا کہ میں نے اپنی ساری زندگی میں اس سے زیادہ خوب صورت بچہ بھی نہیں دیکھا تھا وہ جب ہمک کر میری گود میں آیا اور پھر میرے سینے سے لگا تو مجھے اتنا سکون ملا جس کا بیان کرنا مشکل ہے۔‘‘
=======
’’میں نے سوچا کہ یتیم بچے کی ماں سے اس کے بچے کو دودھ پلانے کی اجرت مجھے بھلا کیا مل سکتی ہے لیکن چونکہ اب اس ایک یتیم بچے کے علاوہ مکے میں اور کوئی شیرخوار بچہ تھا ہی نہیں اس لیے میں نے اس کو غنیمت سمجھ کرلینے کا ارادہ کرلیا اور جہاں میری ساتھی عورتوں نے رات بھر کے لیے پڑاؤ ڈالا تھا میں بھی وہیں رات گزارنے کے لیے پڑگئی، لیکن وہ ساری رات میری آنکھوں میں کٹ گئی کیونکہ نہ میرے اور میرے چھوٹے سے لڑکے کے لیے کھانے کو کچھ تھا اور نہ گدھے کے
لیے چارہ تھا۔ پھر یہ کہ میرا شیرخوار بچہ عبداللہ بھی رات بھر میرے دونوں پستان چچوڑتا رہا لیکن چونکہ میں نے اس رات کو کچھ کھایا ہی نہ تھا اس لیے میری چھاتیوں سے دودھ کہاں سے اُترتا‘‘۔
اس کے بعد حلیمہ سعدیہ نے بتایا:
خیر وہ رات تو میں نے جوں توں جاگ کر کاٹی اور صبح کو اٹھ کر مجبور وہی یتیم بچہ لینے چل دی کیونکہ اس کے سوا کوئی چارہ نہ تھا اور یہ بھی خیال تھا کہ اس بچے کی ماں سے اتنا تو پیشگی مل ہی جائے گا جس سے میں اپنے اور اپنے لڑکے کے لیے کچھ کھانے کے لیے اور گدھے کے لیے چارہ لے سکوں گی۔
یہ قصہ سنانے کے بعد حلیمہ سعدیہ نے کہا:
=======
’’میں نے سوچا کہ یتیم بچے کی ماں سے اس کے بچے کو دودھ پلانے کی اجرت مجھے بھلا کیا مل سکتی ہے لیکن چونکہ اب اس ایک یتیم بچے کے علاوہ مکے میں اور کوئی شیرخوار بچہ تھا ہی نہیں اس لیے میں نے اس کو غنیمت سمجھ کرلینے کا ارادہ کرلیا اور جہاں میری ساتھی عورتوں نے رات بھر کے لیے پڑاؤ ڈالا تھا میں بھی وہیں رات گزارنے کے لیے پڑگئی، لیکن وہ ساری رات میری آنکھوں میں کٹ گئی کیونکہ نہ میرے اور میرے چھوٹے سے لڑکے کے لیے کھانے کو کچھ تھا اور نہ گدھے کے
لیے چارہ تھا۔ پھر یہ کہ میرا شیرخوار بچہ عبداللہ بھی رات بھر میرے دونوں پستان چچوڑتا رہا لیکن چونکہ میں نے اس رات کو کچھ کھایا ہی نہ تھا اس لیے میری چھاتیوں سے دودھ کہاں سے اُترتا‘‘۔
اس کے بعد حلیمہ سعدیہ نے بتایا:
خیر وہ رات تو میں نے جوں توں جاگ کر کاٹی اور صبح کو اٹھ کر مجبور وہی یتیم بچہ لینے چل دی کیونکہ اس کے سوا کوئی چارہ نہ تھا اور یہ بھی خیال تھا کہ اس بچے کی ماں سے اتنا تو پیشگی مل ہی جائے گا جس سے میں اپنے اور اپنے لڑکے کے لیے کچھ کھانے کے لیے اور گدھے کے لیے چارہ لے سکوں گی۔
یہ قصہ سنانے کے بعد حلیمہ سعدیہ نے کہا:

> > > > > > > Stashed changes
> > > > > > > ”جب میں اس بچے کو لینے اس کی ماں کے پاس پہنچی تو یہ دیکھ کر حیران رہ گئی کہ وہ خاتون جس کا بچہ اس وقت ہی یتیم ہوگیا تھا جب وہ ابھی اپنی ماں کے شکم میں تھا اور اس کی ماں کو غم سے فطری طور پر نڈھال ہونا چاہیے تھا لیکن وہ یقینا بڑی صابر و شاکر عورت تھی۔ وہ مجھے سے بڑی خندہ روئی سے پیش آئی اور مجھے اپنا بچہ دیتے ہوئے اس کی دودھ پلائی کی جو رقم مجھے دی وہ بھی میری توقع سے زیادہ تھی۔ اس کے علاوہ وہ بچہ جسے میں یتیم سمجھ کر مجبور لینے آئی تھی اتنا خوب صورت تھا کہ میں نے اپنی ساری زندگی میں اس سے زیادہ خوب صورت بچہ بھی نہیں دیکھا تھا وہ جب ہمک کر میری گود میں آیا
> > > > > > > اور پھر میرے سینے سے لگا تو مجھے اتنا سکون ملا جس کا بیان کرنا مشکل ہے۔‘‘
> > > > > > > Stashed changes
> > > > > > > مکے سے واپسی کا حال سناتے ہوئے حلیمہ سعدیہ نے بیان کیا:
> > > > > > > "مکے سے واپسی میں میں مایوس اور اداس ہونے کے بجائے میں ان سب عورتوں سے اپنے آپ کو زیادہ خوش قسمت سمجھ رہی تھی جو بڑے بڑے گھرانوں کے بچے دودھ پلانے کے لیے لے آئی تھیں اور انہیں ان گھروں سے بڑی بڑی رقمیں بھی پیشگی ملی تھیں مگر ان بچوں میں سے کوئی بھی اتنا حسین و جمیل نہیں تھا جتنا وہ بچہ تھا جو مجھے اس بیوہ خاتون سے دودھ پلانے کے لیے ملا تھا۔

دوسری بات یہ تھی کہ جب سے میری گود میں آیا تھا نام کو بھی نہیں رویا تھا جب کہ دوسری عورتوں کے بچے سب کے سب روتے بسورتے مکے سے چلے تھے اور اب تک رہ رہ کر رونے لگتے تھے۔

<<<<<<< Updated upstream
<<<<<<< Updated upstream
اس کے علاوہ ایک عجیب بات یہ تھی کہ میرا وہ مریل سا گدھا جس نے آتے وقت بڑی سستی دکھائی تھی۔ اور جس کی وجہ سے میں اپنی ساتھی عورتوں میں سب سے پیچھے رہ گئی اور سب سے آخر میں کے پہنچی تھی اب اتنا تیز چل رہا تھا کہ میری ساتھی عورتیں مجھ سے کہہ رہی تھیں : ’’حلیمہ تیرا گدھا تو اب ہوا سے باتیں کررہا ہے! آخر اب اس میں اتنی جان کہاں سے آگئی؟ اور میں خود اس کی اس تیز رفتاری پر سخت حیران تھی۔
=======
اس کے علاوہ ایک عجیب بات یہ تھی کہ میرا وہ مریل سا گدھا جس نے آتے وقت بڑی سستی دکھائی تھی۔ اور جس کی وجہ سے میں اپنی ساتھی عورتوں میں سب سے پیچھے رہ گئی اور سب سے آخر میں کے پہنچی تھی اب اتنا تیز چل رہا تھا کہ میری ساتھی عورتیں مجھ سے کہہ رہی تھیں: ’’حلیمہ تیرا گدھا تو اب ہوا سے باتیں کررہا ہے! آخر اب اس میں اتنی جان کہاں سے آگئی؟ اور میں خود اس کی اس تیز رفتاری پر سخت حیران تھی۔

> > > > > > > # Stashed changes
> > > > > > > 
> > > > > > > اس کے علاوہ ایک عجیب بات یہ تھی کہ میرا وہ مریل سا گدھا جس نے آتے وقت بڑی سستی دکھائی تھی۔ اور جس کی وجہ سے میں اپنی ساتھی عورتوں میں سب سے پیچھے رہ گئی اور سب سے آخر میں کے پہنچی تھی اب اتنا تیز چل رہا تھا کہ میری ساتھی عورتیں مجھ سے کہہ رہی تھیں: ’’حلیمہ تیرا گدھا تو اب ہوا سے باتیں کررہا ہے! آخر اب اس میں اتنی جان کہاں سے آگئی؟ اور میں خود اس کی اس تیز رفتاری پر سخت حیران تھی۔
> > > > > > > Stashed changes

خیر میں جب اپنے گھر پہنچی اور اپنے شوہر حارث بن عبدالعزیٰ کو سارا قصہ سنایا تو وہ غم کا اظہار کرنے کے بجائے اتنا خوش ہوا کہ میں بیان نہیں کرسکتی۔ وہ اس بچے کو دیکھ کر بولا:
ارے یہ تو کوئی شہزادہ معلوم ہوتا ہے تو یہ پری زاد کہاں سے لے آئی؟ یہ تو ان غلمانوں سے بھی یقیناً زیادہ خوبصورت ہے جن کا ذکر نصرانی کیا کرتے ہیں کہ وہ جنت میں ہوں گے اور اس کی متانت اور سنجیدگی تو دیکھو جب سے آیا ہے بس آنکھیں کھولے خاموشی سے آسمان کی طرف تکے جارہا ہے، مجھے تو یہ کوئی فرشتہ معلوم ہوتا ہے‘‘۔
میں نے جب حارث کو اس بچے کا نام اور اس کے خاندان کے بارے میں بتایا تو وہ بولا کہ:
’’وہ خاندان تو قریش میں سب سے زیادہ شریف اور معزز خاندان ہے افسوس ہے کہ اس بچے کا باپ عبداللہ بن عبدالمطلب وطن سے دور عین جوانی میں فوت ہوگیا لیکن مجھے یقین ہے کہ اس کا یہ بیٹا جس کی ولادت وہ اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ سکا بڑا ہو کر بڑا ہی خوش نصیب اور صاحبِ اقبال ہوگا جس کے آثار ابھی سے اس کے چہرے سے ظاہر ہیں۔
آنحضرتﷺ شیرخوارگی کے زمانے کی بہت کی اور باتوں کے علاوہ جو ان کے گھر میں آپ کے قدوم میمنت لزوم کی برکت سے ظہور میں آئیں ان میں ایک بات یہ تھی کہ ان کی چھاتیوں میں اتنا دودھ اتر آیا تھا جس کا اس سے قبل انہوں نے تصور بھی نہیں کیا تھا لیکن اس زمانے میں بھی آپ کی منصف مزاجی اور عدل پسندی کا یہ عالم تھا کہ آپ ان کی ایک پستان سے دودھ پی کر دوسری پستان کا دودھ اپنے دودھ شریک بھائی کے لیے چھوڑ دیتے تھے۔ اس کے علاوہ جب تک وہ آپ کو دودھ پلاتی رہیں ان کا کوئی بستر یا کوئی دوسرا کپڑا آپ کے بول و براز سے خراب ہوتا تو کیا ان کا کوئی نشان تک ان پر نہیں آیا۔

اپنے گھر میں آنحضرتﷺ داخل ہوتے ہی جو خیر و برکت کا نزول ہوا اس کا حال سناتے ہوئے جناب حلیمہ سعدیہ رضی اللہ عنہا نے بتایا کہ ان کی بکریاں اس سے پہلے بہت کم دودھ دیتی تھیں لیکن آپ جیسے ہی ان کے گھر پہنچے انہی بکریوں نے اتنا دودھ دینا شروع کردیا جو کسی معجزے سے کم نہیں تھا جسے دیکھ کر ان کے قبیلے کی دوسری عورتیں بھی اپنی اپنی بکریاں ان کی بکریوں کے ساتھ چر نے باہر بھیجنے لگیں تو ان کی بکریاں بھی پہلے سے کہیں زیادہ دودھ دینے لگیں ۔
حلیمہ سعدیہ رضی اللہ عنہا نے آخر میں بیان کیا کہ:
”جب دو سال گزرنے پر میں آمنہ بنت وہب کے اس بچے کو اس کا دودھ چھڑانے کے بعد اس کی ماں کے پاس چھوڑنے آئی تو اس کی جدائی کے غم کی وجہ سے میری آنکھوں سے بے تحاشہ آنسو بہہ رہے تھے۔ یہ دیکھ کر وہ بولیں.
" کیا تم اسے اپنے پاس کچھ اور رکھنا چاہتی ہو؟۔ ان کی زبان سے یہ سن کر میں خوشی سے بے حال ہوکر بولی: اگر آپ چند مہینے اسے میرے پاس اور رہنے دیں تو آپ کی بڑی مہربانی ہوگی۔
حلیمہ سعدیہ نے بتایا کہ :
’’میری اس درخواست پر آمنہ بنت وہب نے مجھے خوشی سے اس کی اجازت دے دی۔ یوں تو اس سے پہلے ہی اس بچے کے دم قدم کو خیر و برکت سے میرے گھر کو چار چاند لگ گئے تھے لیکن ان اگلے دو چار ماہ میں اس پر ایسا خیر و برکت کا نزول ہوا کہ وہ میرے سارے قبیلے کے لیے قابل رشک بن گیا‘‘۔
آنحضرتﷺ حلیمہ سعدیہ رضی اللہ عنہا بلکہ ان کے سارے قبیلے کے ساتھ ہمیشہ مشفقانہ سلوک فرماتے رہے۔ فتح مکہ کے بعد جب قبیلہ بنی سعد کے کچھ لوگ بھی مشرکین مکہ کے ساتھ گرفتار ہوکر آپ کے سامنے لائے گئے تو آپ ان کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آئے اس کا تفصیلی ذکر ان شاء اللہ آگے چل کر کریں گے۔

## آنحضرتﷺ کی والدہ آمنہ بنت وہب کی وفات آپ کا یکے بعد دیگرے اپنے دادا عبدالمطلب اور اپنے چچا ابوطالب کے زیر پرورش و تربیت رہنے کا ذکر

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ زمانہ رضاعت ختم ہونے کے بعد جب رسول اللہﷺ اپنی والدہ ماجدہ حضرت آمنہ بنت وہب کے
پاس واپس آئے تو آپ کی پرورش اور تربیت جناب عبدالمطلب نے اپنے ذمے لے لی تو وہاں بھی بحکمِ خداوندی آپ کی نبوت کی نشانیوں کا کچھ نہ کچھ ظہور ہوتارہا اور جب آپ چھ سال کے ہوئے تو آپ کی والدہ وفات پاگئیں ۔

ابن اسحٰق بیان کرتے ہیں کہ جب آنحضرتﷺ کی والدہ حضرت آمنہ بنت وہب کا مکے مدینے کے درمیان اپنی آبائی بستی میں اپنے میکے والوں کے پاس انتقال ہوا اس وقت آپ کی عمر چھ سال تھی۔ آپ کی والدہ آپ کے ماموؤں کے پاس سے لوٹ کر مدینے آنے کا قصد کر رہی تھیں کہ اچانک ان کا انتقال ہوگیا۔

واقدی سے مروی ہے کہ جب آنحضرتﷺ کو لے کر اپنے میکے سے مدینے آنے والی تھیں اس وقت ام ایمن ان کے ساتھ تھیں وہ بتاتی ہیں کہ آپ کی والدہ کی مدینے سے مکے واپس آنے کہ تیاری دیکھ کر وہاں کے دو یہودیوں نے ایک دوسرے سے کہا کہ بہتر ہے کہ وہ آپ کو وہیں چھوڑ جائیں اور وہ ان کی بہتر دیکھ بھال کرسکیں گے کیونکہ آپ اس قوم کے نبی ہونے والے ہیں اور جب آپ کی والدہ کا وہیں انتقال ہوگیا تب بھی وہ دونوں یہودی اس پر اصرار کرتے رہے لیکن انہوں نے ان دونوں کا دلی ابرادہ بھانپ لیا تھا اس لیے وہ آپ کے ماموؤں کو سمجھا کہ آپ کو مکے واپس لے آئیں اور آپ کو آپ کے دادا جناب عبدالمطلب کے سپرد کردیا۔

متعدد مستند روایات سے اس کا ثبوت ملتا ہے کہ آنحضرتﷺ کے دادا عبدالمطلب آپ کو حد سے زیادہ چاہتے اور اپنا زیادہ وقت آپ کی پرورش اور دیکھ بھال میں صرف کرتے تھے۔ جب آپﷺ کے دادا عبدالمطلب بیت اللہ کی تولیت کے زمانے میں وہاں جس مسند پر تشریف فرما ہوتے تو دوسرے لوگ احتراما اس مسند کے گرد و پیش بیٹھا کرتے تھے لیکن آنحضرتﷺ جب کبھی اس وقت وہاں آجاتے تو آپ کے دادا آپ کو اپنے برابر مسند پر بٹھایا کرتے تھے ۔

جب جناب عبدالمطلب وفات پاگئے تو ان کی وصیت کے مطابق آنحضرتﷺ کی پرورش اور تربیت کی ذمہ داری آپ
کے چچا ابوطالب نے لے لی۔ ویسے اس سے قبل بھی آپ انہی کے ساتھ مکے سے باہر جایا کرتے تھے اور جب آپ انہی کے پاس رہ کر پرورش پا رہے تھے تو وہ آپ کو تجارت کے لیے شام جاتے ہوئے اپنے ہمراہ لے جایا کرتے اور ایسے ہی شام کے ایک سفر میں بحیرہ راہب نے آپ کے سر پر بادل کو سایہ کرتے دیکھ کر آپ کے چچا ابوطالب اور ان کے ہمراہیوں کو اپنے گرجا میں احتراماً ٹھہرایا تھا اور آپ کی صدق دلی سے مہمانداری کی تھی نیز آپ کے چچا ابوطالب کو بتایا تھا کہ جس نبی کا ذکر توریت اور انجیل میں آیا ہے وہ آپ ہی ہیں کیونکہ اس کے تمام آثار آپ میں پائے جاتے ہیں۔ اس راہب نے ابوطالب سے یہ بھی کہا تھا کہ وہ آپ کی پوری طرح حفاظت کا خیال رکھیں کیونکہ مشرکین مکہ کے علاوہ اکثر یہودی اور نصرانی بھی نہ صرف آپ کے درپے آزاد ہو سکتے بلکہ آپﷺ کو قتل تک کرنے پر آمادہ ہوسکتے۔ بحیری راہب کا کچھ ذکر ہم پہلے بھی کرچکے ہیں۔

بعض راویوں نے کچھ ایسی احادیث روایت کی ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ جناب عبدالمطلب اور جناب ابوطالب ایمان لے آئے تھے اور آنحضرتﷺ نے ان کے ناجی ہونے کی بشارت دی تھی لیکن ہر چند کہ ان دونوں حضرات نے مشرکین قریش کے مقابلے میں آپ کی حفاظت کا پورا پورا حق ادا کیا تھا اور آپ کی حمایت میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی بلکہ جب کفار قریش نے آپ کے اعلان نبوت کے بعد آپﷺ کی وجہ سے تمام بنی ہاشم کا ثقافتی و اقتصادی مقاطعہ کیا تھا تو جناب ابوطالب آپ کو ساتھ لے کر شعب ابوطالب میں ایک عرصے تک مقیم رہے تھے اور آپ کی حمایت میں ہر قسم کی تکلیفیں اٹھائی تھیں لیکن ان جملہ احادیث کو جن میں جناب عبدالمطلب اور جناب ابوطالب کی آپ کی زبان مبارک سے ناجی ہونے کی بشارت کا ذکر ہے تمام محدثین نے منکر و موضوع قرار دیا ہے اور بیان کیا ہے کہ یہ دونوں حضرات تمام عمر زمانہ جاہلیت کے دین پر قائم رہے۔ باقی یہ اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ وہ رسول مقبولﷺ کی پرورش اور آپ کی مشرکین کے مقابلے میں حمایت کا انہیں کیا صلہ دے گا۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ جناب عبدالمطلب نے اپنی وفات کے وقت اپنی بیٹیوں ارویٰ، امیمہ، برہ، صفیہ، عاتکہ اور اُم حکیم البیضاء کو بلا کر آنحضرتﷺ کی پرورش کی وصیت کی تھی ان کی وفات کے وقت آپ کی عمر آٹھ سال تھی اور یہ کہ عبدالمطلب کو حجون میں دفن کیا گیا تھا۔

بعض روایات میں ہے کہ عبدالمطلب کی وفات کے بعد ان کے جانشین عباس ہوئے تھے اور انہبی نے اپنا حق جتا کر پہلے آنحضرتﷺکی پرورش کی تھی جس کے بعد اس کی ذمہ داری جناب ابوطالب کے سپرد ہوئی تھی۔ واللہ اعلم

ویسے ابوطالب کی آپ سے محبت کے قصے بہت مشہور ہیں اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ آپ کو اپنے بیٹوں پر ترجیح دیا کرتے تھے۔

## قبل بعثت آنحضرتﷺ کی سیرتِ مبارکہ کا ذکر

محمد بن اسحٰق کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کو آپ کے زمانہ شباب میں بھی اللہ تعالیٰ نے اکل وشرب لہو ولعب اور زمانہ جاہلیت کی ان دوسری تمام ناپسندیدہ اقدار سے جنہیں جملہ مشرکین عرب پسندیدہ خیال کرتے اور ان میں ملوث رہتے تھے محفوظ رکھا اور آپ کی بعثت سے قبل بھی سب مشرکین مکہ بلا استثناء آپ کو حسباً اپنی قوم کا مروت و اخلاق، جود و کرم اور حسن سیرت و کردار میں افضل ترین شخص سمجھتے تھے وہ آپ کو بہترین ہمسایہ صادق القول دیانت دار اور امین کہتے اور اپنا صالح ترین انسان گردانتے تھے۔

ایام طفولیت میں بھی آپ کا یہ عالم تھا کہ جب مکے کے دوسرے لڑکے کسی کام کے لیے بڑے بڑے پتھر اپنی اپنی کمر پر لاد کر لاتے تو چلتے وقت ان کی ازار میں اکثر نیچے کھسک جاتی تھیں ان لڑکوں کے کام میں آپ ان کی مدد تو ضرور فرماتے لیکن اپنی پشت مبارک پر پتھر اٹھاتے ہوئے ایک ہاتھ سے اپنی ازار (پاجامہ) ضرور مضبوطی سے سنبھالے رہتے تھے۔ اس واقعے کے بارے میں آپﷺ نے ایک دفعہ فرمایا کہ ’’مجھے عریانی سے (بچپن میں بھی) ہمیشہ حجاب آتا رہا ہے‘‘۔

عبدالرزاق کہتے ہیں کہ انہیں ابن جریح اور عمرو بن دینار نے جابر بن عبداللہ کی زبانی بتایا کہ جابر بن عبداللہ کے بقول جب قریش بیت اللہ کی ازسرنو تعمیر کر رہے تھے تو چھوٹے بڑے سب لڑکے مل کر اس کی دیواروں کے لیے پتھر اٹھا اٹھا کر لا رہے تھے۔ جابر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ ان لڑکوں میں میرے علاوہ رسول اللہﷺ بھی شامل تھے میں نے آپ سے کہا کہ پتھر کمر پر اُٹھاتے وقت اسے اپنے ازار بند سے کاندھوں پر باندھ لیا کرو لیکن جب آپ نے میرے اس مشورے پر عمل کرتے ہوئے ایک پتھر اپنی پشت پر اٹھا کر اسے اپنے ازار بند سے کاندھوں پر باندھا تو اتفاق سے آپ گر پڑئے پھر اٹھ کر بولے: "ہائے میرا ازار
بند۔ اور پھر اپنی ازار کا نیفہ سختی سے ہاتھوں میں پکڑلیا۔

یہ روایت صحیح بخاری میں عبدالرزاق کی زبانی بیان کی گئی ہے نیز اسے روح بن عبادہ کی زبانی زکریا بن الحق، عمرو بن وینار اور جابر (بن عبداللہ) کے حوالے سے بھی اسی طرح بیان کیا گیا ہے۔
بیہقی دوسرے متعد د مستند حوالوں کے علاوہ ابن عباس رضی اللہ عنہما میں اور ان کے والد کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ ابن عباس رضی اللہ عنہما کے والد کے مطابق جب قریش بیت اللہ کو دوبارہ تعمیر کر رہے تھے تو انہوں نے پھر لانے کے لیے دو دو مرد ایک ساتھ اور پلستر کی گچ یا چونا لانے کے لیے عورتیں لگا رکھی تھیں ۔

ابن عباس رضی اللہ عنہما کے والد کہتے ہیں کہ ان کے جوڑی دار ان کے بھائی کے بیٹے یعنی رسول اللہﷺ تھے اور پتھروں کو کمر پر ٹھہرائے رکھنے میں دقت محسوس فرما رہے تھے جب کہ دوسرے گر بھی پڑتے تھے اور آپﷺ عباس سے آگے چل رہے تھے۔ تو انہوں نے آپﷺ سے کہا کہ پتھر کو ازار پر لگائے رکھیے تو وہ پھسل کر نیچے نہیں آئے گا۔ آپ نے ایسا کیا تو اتفاقاً آپ گر پڑے اور پتھر کے ساتھ آپ کی ازار بھی کمر سے کھسک کر نیچے آگئی۔ عباس نے جیسا کہ وہ بتاتے ہیں، آپ کو اٹھایا تو آپ نے اٹھتے ہی سب سے پہلے اپنی ازاردونوں ہاتھوں سے پکڑ کر اوپر کی اور بولے: ”میں اس طرح عریاں ہوکر نہیں چل سکتا اس کے بعد فرمایا: ’’میں ڈرتا ہوں کہ لوگ کہیں دیوانہ نہ کہنے لگیں‘‘۔

بیہقی ہی سے یونس بن بکیر کی زبانی مروی ہے کہ انہوں نے انہیں بحوالہ محمد بن اسحٰق، محمد بن علی بن علی ابن ابی طالب رضی اللہ عنہ بتایا کہ بقول علی ابن ابی طالب انہوں نے رسول اللہﷺ کو ارشاد فرماتے ہوئے سنا: ’’مجھے جوانی میں کبھی اس عیش پرستی اور بدکاریوں کی ہمت نہیں پڑی بلکہ یوں کہیے کہ میرے پروردگار نے مجھے ان سے ہمیشہ محفوظ رکھا جن کی عادت اس جاہلیت کے زمانے میں مکے کے ہر جوان کو تھی وہ کسی نہ کسی عورت کو رشتہ ازدواج کے بغیر ایک رات یا زیادہ دو راتیں اپنے ساتھ ضرور رکھتے تھے جب کہ میں اور میرے جیسے کچھ دوسرے غریب نوجوان ان کی بکریاں چرایا کرتے تھے‘‘۔

اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا: ’’ایک دن شام کو سورج غروب ہونے کے بعد جب میں اور میرے ساتھی بکریاں چرا کر واپس لوٹے تو مکے میں داخل ہوتے ہی مجھے شروع ہی کے ایک مکان سے گانے بجانے کی آواز آئی جسے سن کر میں نے اپنے ایک ساتھی جوان سے کہا کہ وہ میری بکریوں کا دھیان رکھے تاکہ میں اس مکان میں جاکر دیکھوں کہ وہاں کیا ہو رہا ہے۔ وہ جوان بولا
کہ جاؤ جاکر دیکھ لو وہ کسی کی شادی بیاد کا ہنگامہ ہوگا لیکن میں اس سے یہ سن کر بھی اس گانے بجانے سے لطف اندوز ہونے کے لیے اس مکان میں داخل ہوگیا کیونکہ میں نے اس سے پہلے کسی شادی میں ایسے ہنگامے کبھی نہیں دیکھے تھے مگر میں جو نہی اس مکان میں داخل ہوا کسی نے غیب سے میری کنپٹی پر ایسا مکا رسید کیا کہ مجھے رات کے وقت سورج نظر آنے لگا۔ ایسا واقعہ میرے ساتھ دو بار پیش آیا جس کے بعد میں نے ایسے ہنگامے دیکھنے اور ان میں شرکت سے توبہ کرلی یہاں تک کہ مجھے اللہ تعالیٰ نے نعمت نبوت و رسالت سے سرفراز فرمادیا۔ (توضیحی ترجمہ)

یہ حدیث بہت ہی عجیب وغریب ہے، ممکن ہے حضرت علی رضی اللہ عنہ نے یہ واقعہ اپنے بارے میں سنایا ہو اور اس میں آخری جملہ یعنی یہاں تک کہ مجھے اللہ تعالی نے نعمت نبوت ورسالت سے سرفراز فرما دیا‘‘۔ کسی راوی نے سہواً بڑھا دیا ہو۔ واللہ اعلم (مؤلف)
حافظ بیہقی ہی سے ایک اور حدیث نبوی عبداللہ الحافظ، ابوالعباس محمد بن یعقوب، حسن ابن علی بن عفان العامری، ابواسامه، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، یحیی بن عبدالرحمن ابن حاطب، اسامہ بن زید اور زید بن حارثہ کے حوالے سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ خانہ کعبہ میں (بت پرستی کے دوران میں) جو بت رکھے گئے تھے ان میں نحاس نام کا ایک بت بھی تھا جسے اساف اور نائلہ بھی کہا جاتا تھا اور لوگ حجراسود کا طواف کرتے وقت اسے چھوا کرتے تھے اور میں انہیں اس کے چھونے سے منع کیا کرتا تھا لیکن میں ان کے ساتھ طواف ضرور کرتا رہتا تھا۔ تاہم ایک روز خود میں نے اس بت کے قریب جا کر اسے چھونا چاہا لیکن میں نے اسے چھوا نہیں۔ ( حدیث کا توضیحی ترجمہ )

زید بن حارثہ کہتے ہیں کہ ایک روز حجر اسود کا طواف کرتے ہوئے میں نے سوچا کہ لاؤ میں بھی اس بت کو چھوکر دیکھوں کہ اس کا کیا نتیجہ ہوتا ہے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’خبردار اس کے نزدیک بھی مت جانا“۔

بیہقی به حدیث روایت کرتے ہوئے محمد بن عمرو کی زبانی اور کئی دوسری اسناد پیش کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ زید بن حارثہ نے یہ بھی کہا تھا کہ :
’’آنحضرتﷺہی وہ ہستی تھے جس پر خدا نے اپنے فضل و کریم کی بارش کی اور آپ پر اپنی وہ کتاب نازل فرمائی جس میں بتوں کو چھونے تک کی ممانعت کی گئی ہے‘‘۔
بیہقی یہ احادیث روایت کرنے کے بعد کہتے ہیں کہ آنحضرتﷺ کے اس ارشاد کا کہ آپﷺ اپنی قوم قریش کے اس دین پر کبھی نہیں چلے جو آپﷺ کی قوم نے دین ابراہیمی ترک کرکے اپنا لیا تھا یہ مطلب ہے کہ آپ قبل بعثت بھی کبھی اپنی قوم کے ارتکاب
شرک میں ملوث نہیں ہوئے۔

## آپﷺ کا مشرکین کے مابین جنگ ملاحظہ فرمانے کا ذکر

ابن اسحق کہتے ہیں کہ مشرکین کے مابین جنگ کے وقت رسول اللہﷺ کی عمر شریف میں سال تھی۔ اس جنگ کو ’’یوم
الفجار‘‘ کہا جاتا ہے آپ نے بھی ملاحظہ فرمایا تھا اس جنگ میں قریش اور بنی کنانہ ایک طرف تھے اور دوسری طرف قیس عیلان تھے اور یہ جنگ ان کے درمیان باہمی تنازعات و اختلافات کی وجہ سے ہوئی تھی جس میں قریش اور بنی کنانہ کا قائد حرب بن امیہ بن عبدشمس تھا اور صبح سے دوپہر تک اس جنگ میں قیس ہی کا پلہ بھاری رہا تھا لیکن اس کے بعد قریش و کنانہ ہی اپنے دشمنوں پر چھا گئے تھے اور اس جنگ میں انہی کو فتح حاصل ہوئی تھی۔

ابن ہشام کہتے ہیں کہ قریش سے قیس عیلان کی جنگ جس میں بنی کنانہ قریش کے اتحادی تھے جیسا کہ انہیں ابعبیدہ نے بہ اسناد بتایا اس وقت ہوئی تھی جب آنحضرتﷺ کی عمر شریف دس یا پندرہ سال تھی۔
اس جنگ کی وجہ یہ تھی کہ ان دونوں حریفوں میں سے کسی کا کوئی شخص بیت الحرام میں قتل ہوگیا تھا اور وہ دونوں اس کا الزام ایک دوسرے پر لگا رہے تھے اور اسی تنازعہ کی وجہ سے ان میں باہم جنگ تک نوبت پہنچ گئی تھی اور اسی قتل کے واقعے کی وجہ سے اس جنگ کا نام ’’یوم الفجار‘‘پڑ گیا تھا۔

ابن ہشام کچھ دیگر اسناد کے ساتھ بتاتے ہیں کہ اس جنگ کی وجہ وہ قتل تھا جو بازار عکاظ میں اس مہینے میں ہوا تھا جسے اہل عرب ’’شہر الحرام‘‘ کہتے تھے یعنی اس مہینے میں قتل وغارت گری مار دھاڑ اور جنگ حرام کبھی جاتی تھی اور ہر شخص اس مہینے کی حرمت کا قائل تھا اور اسے اپنے اوپر فرض سمجھتا تھا۔

بہرحال بازار عکاظ میں جو قتل ہوا تھا اس قتل میں مذکورہ بالا دونوں فریق ایک دوسرے کو ملوث بتاتے اور اس کا خوں بہا طلب کرتے تھے۔ آخر کار یہ تنازعہ اتنا بڑھا کہ ان میں جنگ کی نوبت آگئی۔

اس جنگ میں چونکہ رسول اللہﷺ کے سارے چچا بھی قریش کی طرف سے شریک تھے اس لیے آپ بھی ان کے ساتھ شریک تھے لیکن جیسا کہ آپ نے خود فرمایا کہ:
اس جنگ میں جو تیر میرے چچاؤں کی طرف آتے تھے میں انہیں اپنی ڈھال پر روک لیتا یا تلوار سے کاٹ دیتا تھا۔‘‘ (ترجمہ توضیحی)

بہرکیف اس جنگ میں اگر چہ قریش کو فتح حاصل ہوئی تھی اور اس میں بنی کنانہ بھی شامل تھے لیکن بعد میں جیسا کہ اکثر روایات سے ظاہر ہوتا ہے ان دونوں فریقوں کے بزرگوں نے جمع ہوکر کہا کہ وہ لوگ آپس ہی میں ایک دوسرے کا خون کیوں بہا رہے ہیں اور ان میں باہم صلح صفائی کرادی تھی۔

## آنحضرتﷺ کا حلف الفضول ملاحظہ فرمانے کا ذکر

حافظ بیہقی سے بہ اسناد معتبر مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا:
’’میں نے اپنے چچاؤں کے ساتھ حلف الفضول کا مشاہدہ کیا اگر کوئی شخص اسے توڑنے کے لیے مجھے اچھی سے اچھی چیز پیش کرتا تب بھی میں اس اچھے لوگوں کے عہد کو توڑنا پسند نہ کرتا۔‘‘

اس حدیث کے الفاظ کو مختلف انداز سے پیش کیا گیا ہے لیکن مفہوم سب کا ایک ہی ہے۔ البتہ اس حدیث میں بشر بن فضل نے عبدالرحمن وغیرہ کے حوالے سے ”حلف الفضول‘‘ کے لیے ’’قریش کا حاف المطیبین“ لکھا ہے اور مطیبین کے بارے میں چند دیگر حوالوں سے بتایا ہے کہ اس سے آنحضرتﷺ کی مراد ہاشم، امیہ، زہرہ اور مخزوم سے تھی جو اس حلف برداری میں شریک تھے۔

حلف الفضول کا قصہ مستند ومشہور روایات کے مطابق یہ ہے کہ قبیلہ زبید کا کوئی شخص اپنا کچھ مال مکے لے کر آیا تھا جو ابی العاص بن وائل نے خرید لیا تھا جس کے بعد وہ زبیدی خانہ کعبہ کے سامنے جاکر بلند آواز سے فریاد کرنے لگا کہ:
’’اے کے کے شریف لوگو! ابی العاص نے مجھ سے میری بیٹی زبردستی چھین لی ہے میں مظلوم ہوں، مجھ پر ظلم ہوا ہے میری بیٹی اس سے واپس دلا دو“۔
اس زبیدی کی یہ فریاد سن کر ہاشم امیہ زہرہ اور مخزوم وغیرہ وہاں پہنچے اور اس سے اس کا قصہ سن کر ابی العاص بن وائل کے مکان پر جاکر اسے باہر بلایا اور اس سے واقعہ پوچھا تو اس نے بتایا کہ :
’’وہ لڑکی ایک کنیز ہے جو میں نے اس زبیدی سے دوسرے مال کے ساتھ خریدی ہے اور اس سے متاع بھی کر چکا ہوں“۔
ابی العاص کی یہ بات سن کر قریش کے ان لوگوں نے اس زبیدی سے کہا:
بول! اب تو کیا کہتا ہے؟“۔
وہ زبیدی بولا:
’’میں خانہ کعبہ کی عظمت کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ وہ لڑکی کوئی کنیز نہیں بلکہ میری بیٹی ہے جو ابی العاص نے سچ مچ اغوا کرلی ہے۔‘‘
جب ابی العاص پر زور دیا گیا تو اس نے اپنی غلطی کا اعتراف کرلیا اور ان لوگوں نے اس زبیدی کی وہ لڑکی اسے واپس دلا دی۔

اس کے بعد قریش کے مذکورہ بالا لوگوں نے جیسا کہ حمیدی نے سفیان بن عینیہ، عبداللہ اور ابوبکررضی اللہ عنہ کے بیٹوں محمد اور عبدالرحمن رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بیان کیا ہے، عبداللہ بن جدعان کے مکان پر قریش کے جملہ سر برآوردہ لوگوں کی ایک مجلس بلائی اور اس میں ان سب نے مل کر حلف برداری کے ساتھ طے کیا کہ
’’اس روز کے بعد مکے میں کسی کا ظلم برداشت نہیں کیا جائے گا اور ہر مظلوم کی دادرسی اور ظالم کو سزادی جائے گی“۔

کہتے ہیں کہ ’’حلف الفضول“ کا یہ واقعہ بعثت نبوی (ﷺ) سے بیس سال قبل ماہ ذیقعدہ میں پیش آیا تھا جب ’’حرب الفجار‘‘ کو چار ماہ گزر چکے تھے کیونکہ وہ جنگ اس سے چار ماہ قبل ہوئی تھی۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ حلف برداری زمانہ جاہلیت میں سب سے بہتر واقعہ تھا جس کا ثبوت آنحضرتﷺ کی مندرجہ بالا حدیث سے بھی ملتا ہے۔ ویسے اس حلف برداری کے بارے میں آنحضرتﷺ نے فرمایا تھا کہ اگر یہ حلف برداری زمانہ اسلام میں ہوتی تو میں اس میں سب سے پہلے شریک ہوتا“۔

بعض لوگوں نے قریش کی اس اجتماعی حلف برداری کی وجہ تسمیہ یعنی اسے ’’حلف الفضول‘‘ کہنے کی وجہ یہ بتائی ہے کہ اس حلف برداری کی بنیاد سب باتیں فضل یعنی خوبی پر بنی تھیں جس کی جمع عربی میں فضول ہے اسی وجہ سے اس حلف برداری کا نام حلف الفضول رکھا گیا۔ تاہم بعض لوگ کہتے ہیں کہ چونکہ اس میں فضل نام کے تین اشخاص نے شرکت کی دعوت دی تھی اس لیے اس حلف برداری کا نام ہی ’’حلف الفضول‘‘ مشہور ہوگیا۔

فضل نام کے جن تین لوگوں نے اس حلف برداری میں شرکت کی دعوت دی تھی ان کے پورے نام بعض راویوں نے حسب ذیل بتائے ہیں:
۱۔ الفضل بن فضاله     ۲۔ الفضل بن وداعہ اور۳۔ الفضل بن حارث۔ یہ نام بطور خاص ابن قتیبہ نے بتائے ہیں۔
تاہم کچھ راویوں نے ان کے یہ نام بتائے ہیں:
۱۔الفضل بن شراء ۲۔ الفضل بن بضاعہ اور ۳۔ الفضل بن قضاعہ۔
یہ نام کچھ اسناد کے ساتھ سہیلی نے بتائے ہیں۔

## حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد بن اسد بن عبدالعزیٰ بن قصی کے ساتھ آنحضرتﷺ کی شادی کا ذکر

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد کا شمار مکے کی شریف ترین، معزز اور مال دار خواتین میں ہوتا تھا۔ وہ مکے کے دوسرے تاجروں کے ساتھ مل کر بطور مضاربت (منافع میں شرکت) تجارت کرتیں اور اپنا تجارتی مال مکے سے باہر بھیجا کرتی تھیں ۔

جب انہوں نے آنحضرتﷺ کی صداقت دیانت امانت اور خوش اخلاقی کی شہرت سنی تو انہوں نے اپنے میسرہ نامی
غلام کے ذریعہ آپ کو اپنا تجارتی مال شام لے جا کر فروخت کرنے کی پیشکش کی اور اس میں منافع بھی آپ کو اس منافع سے زیادہ پیش کرنے کا وعدہ کیا جو وہ دوسرے تاجروں کو حسب معاہدہ دیا کرتی تھیں۔
آنحضرتﷺ نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی یہ پیش کش قبول فرمالی اور ان کا تجارتی مال لے کر شام کی طرف روانہ ہوگئے۔ آپ کے ہمراہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کا مذکورہ بالا غلام میسرہ بھی تھا۔

جب آپ شام پہنچے تو آپ نے پہلے ایک درخت کے سائے میں قیام فرمایا جس کے سامنے شامی راہبوں میں سے ایک راہب کا صومعہ (گرجا ۔ کلیسا) تھا۔

آپﷺ کو اس درخت کے نیچے بیٹھے دیکھ کر وہ راہب اپنے صومعہ سے نکلا اور اس درخت کے قریب آکر میسرہ سے پوچھا:
’’یہ کون صاحب ہیں ؟“۔
میسرہ نے جواب دیا:
’’یہ مکے کے اہل حرم میں سے ہیں اور وہاں سے تجارتی مال لے کر یہاں آئے ہیں“۔
میسرہ سے یہ سن کر وہ راہب بولا:
اس درخت کے نیچے کسی نبی کے سوا آج تک کوئی دوسرا شخص آکر نہیں ٹھہرا۔
پھر اس نے آنحضرتﷺ کا وہ تجارتی مال خرید لیا جو آپ وہاں فروخت کرنے کے لیے لے گئے تھے۔ چنانچہ آپ وہ
تمام مال اس راہب کے ہاتھ فروخت کرکے اپنے تجارتی قافلے کے ساتھ مکہ واپس تشریف لے آئے۔
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ مکے سے شام اور وہاں سے واپسی کے سفر میں جب شدت کی گرمی پڑ رہی تھی اور دوسرے لوگ اس کی وجہ سے سخت پریشان تھے تو حضرت خدیجہ محمد علما کے غلام میسرہ نے دیکھا ہوگا کہ جس اونٹ پر رسول اللہﷺ سفر کر رہے تھے اس پر دونوں بار ایک ابر پارہ سایہ کیے چلتا رہا ہے اور اس نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کو بتایا ہوگا کہ جس شخص کو انہوں نے مال تجارت فروخت کرنے کے لیے شام بھیجا تھا ان پر تو تیز و دھوپ میں فرشتے سایہ کیے رہے ہیں اور اپنے اس نام سے یہ بات کسی کو انہوں نے آپ کو اپنی پہلے سے قرابت داری کے حوالے سے اپنے ساتھ رشتہ ازدواج کی پیشکش کی ہوگی جس کی تصدیق اکثر ثقہ و مستند راوی کرچکے ہیں۔

ویسے، جیسا کہ ہم پہلے عرض کر چکے ہیں، حضرت خدیجہﷺ اپنی جگہ مکے کی شریف ترین خاتون ہونے کے علاوہ ان میں سب سے زیادہ صاحب ثروت بھی تھیں اس لیے مکے کے بہت سے شریف خاندانوں کے لوگ ان سے شادی کرنے کے خواہش مند تھے لیکن انہوں نے رسول اللہﷺ کی مذکورہ بالا صفات اور خصوصاً جو آپ کے بارے میں انہیں میسرہ نے سنایا تھا اس کے پیش نظر انہوں نے اس کے لیے آپ ہی کا انتخاب کیا۔

جب خود حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی اس پیشکش کا تذکرہ آنحضرتﷺ نے اپنے چچاؤں سے کیا تو آپ کے چچا حضرت حمزہ رضی االلہ عنہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے آپ کے رشتے کا پیغام لے کر جناب خویلد بن اسد کے پاس گئے جسے انہوں نے قبول کرلیا اور اس طرح حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا آپ کے ساتھ رشتہ ازدواج میں منسلک ہوگئیں۔

ابن ہشام کہتے ہیں کہ وہ آنحضرتﷺ کی پہلی شادی تھی اور جب تک حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا زندہ رہیں آپ نے دوسری شادی نہیں کی اور ان کی وفات کے بعد بھی ہمیشہ ان کے حسن خدمت اور قدامت اسلام کا ذکر فرماتے رہے۔

جب آنحضرتﷺ پر غارحرا میں پہلی بار نزول وحی ہوا تو اس کے اثر سے آپ پر لرزہ طاری ہوگیا اور آپﷺ نے اپنے
مکان پر واپس آکر حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے پہلے کمبل اوڑھانے کے لیے فرمایا اور اس کے بعد جب آپ نے انہیں نزول وحی کا عجیب و غریب قصہ سنایا تو وہ آپ کو تسلی دیتے ہوئے بولیں کہ آپ لوگوں کے ساتھ ہمیشہ حسن سلوک سے پیش آئے ہیں لہذا اللہ تعالیٰ آپ کو ہر خطرے سے محفوظ رکھے گا۔

جب حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے اپنے بھائی ورقہ بن نوفل کو بلا کر آپﷺ پر نزول وحی کا واقعہ سنایا تو انہوں نے جو خود اس وقت اہل کتاب میں سب سے بڑے عالم تھے آپﷺ کے نبی ہونے کی تصدیق کی جس کے بعد وہ آپ کی رسالت پر ایمان لا کر مسلمان ہوگئیں۔ وہ مکے کی خواتین میں پہلی خاتون تھیں جس نے اسلام قبول کیا تھا۔

اکثر راویوں کے بقول جب آنحضرتﷺ کی حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے شادی ہوئی تھی اس وقت آپ کی عمر پچیس سال
اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی عمر پینتیس سال تھی۔

**<mark>Page 186 Not Availabe</mark>**

آخر میں ابوذر رضی اللہ عنہ نے آنحضرتﷺ سے سوال کیا.
یارسول اللہ ! (ﷺ) ان دونوں مساجد کی یکے بعد دیگرے تعمیر میں فصل کتنا ہے؟"
آپﷺ نے ارشاد فرمایا.
’’چالیس سال کا‘‘۔ (ترجمہ توضیحی از شادانی)

مسجد اقصیٰ کی تاسیس کے بارے میں ہم پہلے عرض کر چکے ہیں کہ اس کی بنیاد اسرائیل یعنی حضرت یعقوب علیہ السلام نے رکھی تھی اور جیسا کہ صحیحین (صحیح مسلم و صیح بخاری) میں لکھا ہے کہ اللہ تعالی نے شہر مکہ کی تخلیق تخلیق ارضی کے ساتھ فرمائی تھی اور وہ (ان شاءاللہ) تا قیام قیامت بحرمتِ خداوندی اسی طرح بحرمت قائم رہے گی‘‘۔

بیہقی فرماتے ہیں کہ انہیں عبداللہ الحافظ، ابوعبدالله الصفار، احمد بن مہران، عبیداللہ اور اسرائیل نے ابی یحیی، مجاہد اور عبداللہ بن عمرو کے حوالے سے بتایا کہ ارض مکہ کی تخلیق ارضی کے ایک ہزار سال کے اندر اندر ہوئی تھی اور تخلیق ارضی کو اس وقت تک ایک ہزار سال کی مدت ہوئی تھی۔ منصور نے بھی مجاہدؒ کے حوالے سے یہی بتایا ہے۔ تاہم یہ حدیث بڑی غریب اور منکر ہے۔ ویسے بھی اس کا بیان کرنے والا عبداللہ بن عمرو ہے جس نے یہ حدیث جنگ یرموک کے موقع پر بیان کی تھی اور اس کا مقصد لوگوں کو خوش فہمی میں مبتلا کرنا تھا جب کہ وہ ایسی ہی حکایات اسرائیلات کی خرافات سے لے کر اس سے پہلے بھی بیان کیا کرتا تھا۔ (مؤلف)

سرزمین مکہ پر بیت اللہ کی تاسیس کے بارے میں مختلف روایات ہیں۔ ان میں سے ایک مشہور روایت جسے عبداللہ بن عمرو ہی نے بیان کیا ہے یہ ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام اور جناب حوا کے جنت سے زمین پر اترنے کے بعد اللہ تعالیٰ نے انہیں حکم دیا تھا کہ وہ مکے کی سرزمین پر خدا کی عبادت کے لیے اس کا پہلا گھر تعمیر کریں اور خدا کے حکم سے اس گھر کا نقشہ انہیں حضرت جبرئیل علیہ السلام نے بتایا تھا۔

اسی روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ خدا کی طرف سے یہ حکم ملنے کے بعد آدم و حوا علیھما السلام نے مذکورہ بالا نقشے کے مطابق زمین پر خدا کے پہلے گھر یعنی موجودہ بیت اللہ شریف کی تعمیر شروع کی تھی جس کے لیے آدم علیہ السلام اس کی بنیاد میں کھودتے جاتے تھے۔ جب کہ حضرت حواؑ اس تعمیر کی بنیادوں میں سے مٹی نکال نکال کر باہر پھینکتی جاتی تھیں۔ واللہ اعلم

جہاں تک قریش کے ہاتھوں بیت اللہ شریف کی ازسرنو تعمیر کا تعلق ہے اس کے بارے میں بہت سی روایات مشہور ہیں جن میں سے ایک یہ ہے کہ جب قریش نے خانہ کعبہ کی ازسرنو تعمیر کرنا چاہی تو اس کی منہدم دیواروں کی بنیادوں کو بھی مضبوط بنانے کے لیے دوبارہ بھرنا چاہا تو اس کی بنیادوں میں سے پہلی مٹی نکالنے کے بعد دیکھا کہ ایک بنیاد میں سے اسے تھوڑا سا کھودنے کے بعد پانی نکل آیا تو ڈر گئے کہ ان بنیادوں میں پانی کی سطح اتنی بلند ہے تو ان پر نئی عمارت کب تک ٹھہرے گی ؟ لیکن پھر معلوم ہوا کہ اس بنیاد کی قریبی زمین میں ایک کنواں ہے جس کی دیواروں میں سے پانی رس کر اس بنیاد میں ادھر ادھر پھیل گیا ہے۔ تاہم بعد میں معلوم ہوا کہ اس بنیاد میں پانی کی موجودگی کسی ایسے شخص یا گروہ کی سازش تھی جسے اس بنیاد کی منہدم دیوار کے نیچے اس خزانے کی بابت معلوم تھا جو قبیلہ جرہم کے انہی لوگوں نے، ہاں دفن کیا تھا جنہوں نے اس سے قبل قصر سبا سے ایک خزانہ کے لا کر اسے زمزم کی تہہ میں دفن کرکے چاہ زمزم کو اوپر سے پاٹ دیا تھا جس کی دوبارہ کھدائی کا ذکر ہم پہلے کر چکے ہیں۔
بہرکیف جب اس خزانے کی تلاش کی گئی تو اس چور کی تلاش ہوئی جس نے اسے وہاں سے نکالا۔ تحقیق پر معلوم ہوا کہ وہ جرہم ہی کے کسی غلام کی حرکت ہے۔ ہندا اس پر دباؤ ڈالا گیا تو اس نے اپنے جرم کا اعتراف کرلیا لیکن یہ نہیں بنایا کہ اسے اس چوری پر کس نے آمادہ کیا تھا اور اس میں اس کے ساتھ اور کون کون لوگ شامل تھے کیونکہ ظاہر ہے کہ اتنا بڑا خزانہ کہیں سے نکالنا ایک آدمی کے بس کی بات تو ہو نہیں سکتی تھی۔

بہرحال چونکہ وہ خزانہ اس غلام کے پاس سے برآمد ہوا تھا اس لیے کلائیوں سے اس کے دونوں ہاتھ کاٹ دیئے گئے۔

اس قبیل کی ایک دوسری روایت سے پتہ چلتا ہے کہ اس خزانے کے اصل چور وہ رومی تاجر تھے جو مکے کے تاجروں کے
ساتھ تجارت کیا کرتے تھے اور جدہ کے ساحل تک بحری راستے سے کشتیوں پر تجارتی مال لایا کرتے اور وہیں سے مکے والوں کا مال روم لے جاتے تھے۔

بہرحال چوری کی سزا پانے کے بعد جرہم کے اس غلام نے انکشاف کیا کہ اس خزانے کو نکالنے اور اپنے یہاں محفوظ رکھنے کے لیے انہی روی تاجروں نے بہت بڑے انعام کے وعدے پر آمادہ کیا تھا۔

وہ تاجر قریش کے ساتھ ایک معاہدے کی رو سے خانہ کعبہ کی ازسرنو تعمیر کے لیے لوہے اور لکڑی کا ضروری سامان روم سے لارہے تھے کہ انہیں مذکورہ بالا خزانے کا کسی طرح علم ہوگیا یا انہیں ممکن ہے کسی ذریعہ سے پہلے ہی اس کا علم ہو اور انہوں نے قریش کے ساتھ مذکورہ بالا معاہدہ جو بظاہر ایک تجارتی معاہدہ تھا صرف اسی خزانے کے حصول کی خاطر کیا ہو اور جرہم کے اس غلام کو لالچ دے کر اپنا رازدار بنالیا ہو اور چاہتے ہوں کہ اس کے گھر سے اسے تھوڑا تھوڑا کرکے مکے سے روم منتقل کردیں۔ واللہ اعلم

بہرکیف چوری کے اس انکشاف کے بعد قریش نے خانہ کعبہ کی ازسرنو تعمیر کے بعد اس کی دیوار میں پہلے سے بہت بلند کردیں اور اس میں داخلے کے لیے دروازے بنوا کر اپنے نزدیک آئندہ کسی چوری کا سد باب کردیا کیونکہ اب اس عمارت میں اب کے پتھر سے تراشیدہ بتوں کے علاوہ سونے چاندی کے بت بھی رکھے گئے تھے اور خانہ کعبہ کی دوسری سجاوٹوں کے ساتھ ساتھ بہت سا دوسرا سامان بھی رکھا گیا تھا۔

مکے میں آغاز اسلام کے بعد خانہ کعبہ کے بعض ان حصوں میں جہاں بت نہ تھے جانے اور اپنے طریقے سے ادائے صلاة کی اجازت تو تھی لیکن فتح مکہ تک اللہ تعالیٰ کا وہ پہلا گھر بت خانہ ہی بنا رہا۔ جہاں بتوں کی شکست وریخت وغیرہ کا کچھ حال ہم پہلے بیان کرچکے ہیں تاہم اس کی تفصیل ہم ان شاء اللہ واقعہ ہجرت اور فتح مکہ کے ذکر کے بعد حسب موقع بیان کریں گے۔

# 
