<span class="arabic-text">(بسم الله الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ)</span>

## سال سوم ہجری کے واقعات

### غزوہ ذی امر

سال سوم ہجری کے آغاز میں غزوہ نجد وقوع پذیر ہوا جسے غزوہ ذی امر بھی کہا جاتا ہے۔ ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ جب نبی کریمﷺ غزوہ سویق سے واپس مدینے تشریف لائے تو آپﷺ نے وہاں ماہ ذالحجہ کم و بیش پورا گزارا جس کے بعد آپﷺ غزوہ نجد کے ارادے سے غطفان کی طرف تشریف لے گئے۔ اسی غزوہ نجد کو جیسا کہ ابھی بیان کیا گیا غزوہ ذی امر بھی کہا جاتا ہے۔

ابن ہشام کہتے ہیں کہ اس غزوے کے لیے روانگی کے وقت آنحضرت علی
الم نے مدینے کی نیابت عثمان بن عفان میں مدینہ
کے سپر دفرمائی تھی۔
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ اس موقع پر آنحضرت کی ایم نے نجد میں ماہ صفر پورا گزارا تھا۔ تا ہم وہاں کفار سے مقابلے کی
نوبت نہیں آئی۔
واقدی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی ہی ہم کو اطلاع ملی تھی کہ غطفان اور بنی تعلیہ بن محارب کا ایک بہت بڑا گر وہ جنگ کرنے
کے لیے نجد کی طرف آرہا ہے اسی لیے آپ ان سے مقابلے کے لیے روز پنجشنبہ جب کہ ماہ ربیع الاول ۳ ہجری کے دس دن گزر
چکے تھے حضرت عثمان بنی ہی عنہ کو مدینے میں اپنا نائب مقرر کر کے خود ہی وہاں سے نجد کی طرف روانہ ہو گئے تھے ۔اس معرکے کے
لیے آپ گیارہ روز مدینے سے باہر رہے جہاں چار سو پچاس صحابہ منی بینیم بھی آپ کے ہمرکاب تھے ۔ آپ مدینے سے روانہ ہو کر
ان پہاڑوں کے اوپر سے گزرے اور آگے بڑھ کر پانی کے قریب اس علاقے میں ٹھہرے جسے عرب کے لوگ ڈوام" کہتے تھے ۔
وہاں پہنچتے ہی زور کی بارش آ گئی جس سے آپ کا تمام لباس بھیگ گیا ، چنانچہ آپ نے اپنے اور اپنے ہمراہیوں کے کپڑے خشک
ہونے تک وہیں درختوں کے سائے میں قیام فرمایا۔ البتہ آپ نے وہاں شب بسری کے لیے ایک الگ درخت کا انتخاب فرمایا۔
واقدی مزید بیان کرتے ہیں کہ اُدھر مشرکین کو وہاں کے قیام کی اطلاع ملی تو انہوں نے باہم مشورہ کر کے اپنے ایک بہادر نوجوان کو
جسے غورث بن حارث یا د مخور بن حارث کہا جاتا تھا آپ کی قیام گاہ کی طرف روانہ کیا اور اس سے قسم لے لی کہ وہ آپ کو قتل کیے
بغیر نہیں لوٹے گا۔ چنانچہ وہ بارش کا فائدہ اٹھاتے ہوئے جب کہ آسمان پر اٹڈی ہوئی گھٹا کی وجہ سے ہر طرف گھپ اندھیرا چھایا ہوا
تھا آپ کے پڑاؤ پر پہنچا اور عرب کے کھوجیوں کی طرح کسی نہ کسی طرح آپ کے سرہانے پہنچ گیا۔ آہٹ سے آپ کی آنکھ کھل گئی
لیک و اتلو قال ما مجھے اب یا تمہیں میں ساتھہ سے کو ان بجا سکتا ہے ؟ آپ نے فرمایا اللہ اس وقت جہیںوالنہایہ جلد چہارم
٠٠ ہونے والی اوردیگر واقعا کھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
بسم الله الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
سال سوم ہجری کے واقعات
غزوہ ذی امر
سال سوم ہجری کے آغاز میں غزوہ نجد وقوع پذیر ہوا جسے غزوہ ذی امر بھی کہا جاتا ہے۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب نبی کریم
لم غزوہ سویق سے واپس مدینے تشریف لائے تو آپ نے وہاں ماہ ذالحجہ کم و بیش پورا گزارا جس کے بعد آپ غزوہ نجد کے
ارادے سے غطفان کی طرف تشریف لے گئے ۔ اسی غزوہ نجد کو جیسا کہ ابھی بیان کیا گیا غزوہ ذی امر بھی کہا جاتا ہے۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ اس غزوے کے لیے روانگی کے وقت آنحضرت علی
الم نے مدینے کی نیابت عثمان بن عفان میں مدینہ
کے سپر دفرمائی تھی۔
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ اس موقع پر آنحضرت کی ایم نے نجد میں ماہ صفر پورا گزارا تھا۔ تا ہم وہاں کفار سے مقابلے کی
نوبت نہیں آئی۔
واقدی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی ہی ہم کو اطلاع ملی تھی کہ غطفان اور بنی تعلیہ بن محارب کا ایک بہت بڑا گر وہ جنگ کرنے
کے لیے نجد کی طرف آرہا ہے اسی لیے آپ ان سے مقابلے کے لیے روز پنجشنبہ جب کہ ماہ ربیع الاول ۳ ہجری کے دس دن گزر
چکے تھے حضرت عثمان بنی ہی عنہ کو مدینے میں اپنا نائب مقرر کر کے خود ہی وہاں سے نجد کی طرف روانہ ہو گئے تھے ۔اس معرکے کے
لیے آپ گیارہ روز مدینے سے باہر رہے جہاں چار سو پچاس صحابہ منی بینیم بھی آپ کے ہمرکاب تھے ۔ آپ مدینے سے روانہ ہو کر
ان پہاڑوں کے اوپر سے گزرے اور آگے بڑھ کر پانی کے قریب اس علاقے میں ٹھہرے جسے عرب کے لوگ ڈوام" کہتے تھے ۔
وہاں پہنچتے ہی زور کی بارش آ گئی جس سے آپ کا تمام لباس بھیگ گیا ، چنانچہ آپ نے اپنے اور اپنے ہمراہیوں کے کپڑے خشک
ہونے تک وہیں درختوں کے سائے میں قیام فرمایا۔ البتہ آپ نے وہاں شب بسری کے لیے ایک الگ درخت کا انتخاب فرمایا۔
واقدی مزید بیان کرتے ہیں کہ اُدھر مشرکین کو وہاں کے قیام کی اطلاع ملی تو انہوں نے باہم مشورہ کر کے اپنے ایک بہادر نوجوان کو
جسے غورث بن حارث یا د مخور بن حارث کہا جاتا تھا آپ کی قیام گاہ کی طرف روانہ کیا اور اس سے قسم لے لی کہ وہ آپ کو قتل کیے
بغیر نہیں لوٹے گا۔ چنانچہ وہ بارش کا فائدہ اٹھاتے ہوئے جب کہ آسمان پر اٹڈی ہوئی گھٹا کی وجہ سے ہر طرف گھپ اندھیرا چھایا ہوا
تھا آپ کے پڑاؤ پر پہنچا اور عرب کے کھوجیوں کی طرح کسی نہ کسی طرح آپ کے سرہانے پہنچ گیا۔ آہٹ سے آپ کی آنکھ کھل گئی
لیک و اتلو قال ما مجھے اب یا تمہیں میں ساتھہ سے کو ان بجا سکتا ہے ؟ آپ نے فرمایا اللہ اس وقت جبرائیلؑ نے جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے آپ کی حفاظت پر مامور تھے اس کے ہاتھ سے تلوار چھین کر آپ کو دے دی جس کے بعد آپ نے
اس کی تلوار کھڑے ہو کر اسے دکھائی اور فرمایا: ” اب تو بتا کہ تجھے میرے ہاتھ سے کون بچا سکتا ہے؟“۔ اس نے کہا: ” کوئی نہیں“
پھر دوسری ہی سانس میں بولا
اور میں اَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلهَ إِلَّا اللهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَّسُولُ اللهِ ، اور قسم کھاتا ہوں کہ ابد تک ( دشمنوں کی ) کوئی
جماعت آپ
کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔
اتنے میں آپ کے صحابہ منی بینیم آپ کی طرف دوڑ کر آئے اور پوچھنے لگے : "یا رسول اللہ (صلی ) کیا ہوا ؟ آپ نے
فرمایا: '' تم اس طویل القامت آدمی کو دیکھتے ہو؟ یہ میرے سینے پر سوار ہو کر میر اسر کاٹنا چاہتا تھا لیکن اب اللہ کی وحدانیت اور میری
نبوت کا اقرار کر کے داخل اسلام ہو گیا ہے اور یہ بھی کہتا ہے کہ یہ خود تو کیا مشرکین کی کوئی جماعت میرے مقابلے میں نہیں آئے گی
نیز یہ کہتا ہے کہ یہ اپنی قوم کو واپس جا کر اسلام لانے کی دعوت دے گا ۔ واقدی کہتے ہیں کہ اس موقع پر یہ آیت نازل ہوئی تھی :
﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللهِ عَلَيْكُم . الخ
بیہقی کہتے ہیں کہ اس قسم کا ایک اور واقعہ بھی جسے غزوہ ذات الرقاع کہا جاتا ہے آنحضرت مئی ایم کو پیش آیا تھا لیکن
تاریخ میں ان دونوں واقعات کو ایک ہی جگہ جمع کر دیا گیا ہے۔
اگر یہ دونوں غزوات جن میں یکے بعد دیگرے غورث بن حارث کا ذکر کیا گیا ہے ایک ہی ہوتے تو پھر غورث بن حارث کا
ذکر دوسرے غزوے میں کیوں آتا جب کہ وہ آپ کے دست مبارک پر بیعت کر کے پہلے ہی مسلمان ہو گیا تھا اور اس نے ہمیشہ
کے لیے آپ کے قتل سے ہاتھ اٹھانے کی قسم کھائی تھی ؟ ۔ واللہ اعلم (مؤلف)

### غزوة فرع

ابن الحق کہتے ہیں کہ غزوہ ذی امر کی مہم سے فراغت کے بعد آنحضرت صلی اللہﷺ نے مدینے میں ماہ ربیع الاول کم و بیش پورا
گزارنے کے بعد ایک روز پھر مشرکین قریش کی جستجو کا قصد فرمایا۔ ابن ہشام کہتے ہیں کہ اس موقع پر آپ نے مدینے میں اپنی
نیابت کے لیے ابن ام مکتوم کا تقرر فرمایا۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ مدینے سے روانہ ہو کر آپ نجران تک جو حجاز میں فرح کے قریب
معدنی علاقہ ہے تشریف لے گئے اور دس روز مدینے سے باہر رہے ۔
واللہ اعلم
بنی قینقاع کے یہودیوں کی مدینے میں اطلاع:
واقدی کا خیال ہے کہ ہجرت کے دو سال بعد جب کہ ماہ شوال نصف گزر چکا تھا سنیچر کے روز آنحضرت میام پر مندرجہ
ذیل آیت نازل ہوئی اور اس میں جن لوگوں کا ذکر ہے ان سے مراد بنی قینقاع کے یہودی تھے۔
كَمَثَلِ الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِهِمْ قَرِيْبًا ذَاقُوا وَ بَالَ أَمْرِهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾
این الحق کہتے ہیں کہ اس آیت میں اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ ہم کو بنی قینقاع کے یہودیوں سے جنگ کا حکم دیا تھا۔ ابن
اطلق مزید کہتے ہیں کہ اس آیت کے نزول سے قبل آپ کو مدینے میں قیام پذیر بنی قینقاع کے یہودیوں کی خفیہ حرکات اور ان کی
سازشوں کی اطلاع مل چکی تھی لیکن آپ نے اس آیت کے نزول کے بعد ان کے خلاف کارروائی کا قطعی فیصلہ فرمایا۔ چنا نچہ آپ
نے انہیں انہی کے بازار میں جمع کر کے ان سے یوں خطاب فرمایا:
اے گروہ یہود! تم مشرکین قریش کے حال سے عبرت پکڑو جنہیں اللہ تعالیٰ نے ان کے غرور کی سزا دی ہے اور
تمہارے نبی مرسل ( حضرت موسیٰ ملاہے ) کے ذریعہ خدانے (میری نبوت کے بارے میں ) جو تمہیں خبر دی ہے اس کے
مطابق داخل اسلام ہو جاؤ اور اس کے حکم پر عمل کرو ۔
آپ کی زبان مبارک سے یہ کلمات سن کر بنی قینقاع کے یہودی یک زبان ہو کر بولے:
اے محمد (صلی للی ) آپ اپنی قوم قریش پر ( جنگ بدر میں ) غلبہ حاصل کر کے مغرور نہ ہوں کیونکہ وہ لوگ تو حرب و ضرب
کی ابجد سے بھی واقف نہیں ہیں لیکن اگر آپ نے ہم سے مقابلے کا ارادہ کیا تو آپ کو جنگ میں ہماری مہارت اور
شجاعت دیکھ کر ہماری مردانگی کا پتہ چل جائے گا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے یزید بن ثابت کے غلام نے سعید بن جبیر، عکرمہ اور ابن عباس خود یہ تھا کے حوالے سے بیان کیا
کہ مندرجہ ذیل آیات بھی بنی قینقاع کے بارے میں نازل ہوئی تھیں :
@
ه قُلْ لِلَّذِينَ كَفَا وَا سَتَغْلَبُونَ. الخ

وقد كان لحم آية في منتين التفتا فِئَتَيْنِ الخ

ابن اسحٰق بیان کرتے ہیں کہ ان سے عاصم بن تمر بن قتادہ نے بیان کیا کہ بی قینقاع یہودیوں نے ان پہلے لوگوں میں سے
تھے جنہوں نے اس عہد نامے کی خلاف ورزی کی تھی جو آ حضرت مسی ایم نے ہجرت کے بعد مدینے کے غیر مسلم قبائل سے کیا تھا نیز
نہیں وہ لوگ تھے جنہوں نے بدر واحد کی لڑائیوں کے موقع پر نہ صرف یہ کہ معاہدے کے مطابق آپ کا ساتھ نہیں دیا تھا بلکہ آپ کی
مخالفت میں پیش پیش تھے ۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ ان سے عبداللہ بن جعفر ( بن عبد الرحمن بن مسور بن مخرمہ نے ابی عون کے حوالے سے بیان کیا کہ
عرب کی کوئی عورت حلب سے بنی قینقاع کے بازار میں بطور کنیز لائی گئی تھی اور لوگ اسے خریدنے کے لیے وہاں جمع ہو گئے تھے
لیکن وہ عورت اپنے منہ پر نقاب ڈالے ہوئے تھی جس سے ظاہر ہوتا تھا کہ کنیز نہیں ہے اور نہ فروخت ہونا چاہتی ہے مگر ایک شخص
نے اس کے پیچھے آکر اس کا نقاب اس طرح کھینچا کہ نہ صرف اس کے بال بلکہ کمر تک برہنہ ہو گئی اور لوگ قہقہے مار کر بننے لگے یہ
دیکھ کرکسی مسلمان نے اس عورت کی کم کا کپڑا نیچے کر دیا اور اس شخص کو تنبیہ بھی کی۔ وہ شخص یہودی تھا اس نے غصے میں آ کر اس
مسلمان کو قتل کر دیا جس کے بعد مسلمان اور یہودی مستقل طور پر ایک دوسرے کے دشمن ہو گئے ۔ واللہ اعلم
البتہ جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا جب آنحضرت ملی پی ایم نے بنی قینقاع کے یہودیوں کو مخاطب کر کے انہیں حسب معاہدہ
مسلمانوں کے ساتھ صلح صفائی سے رہنے اور داخل اسلام ہونے کے لیے کہا تو انہوں نے جواب میں جو کچھ کہا وہ سطور بالا میں درج
کیا جا چکا ہے لیکن جب آپ نے ان کے اس ناشائستہ جواب پر مسلمانوں کو ان کے محاصرے کا حکم دیا تو عبداللہ بن ابی سلول ہو
درحقیقت ان یہودیوں کا سر گردہ اور منافقین میں سر فہرست تھا ۔ آنحضرت علی کی خدمت میں حاضر ہوا اور نہایت عاجزانہ طور پر
مسلمانوں اور ان یہودیوں دونوں کا خیر خواہ بن کر آپ سے ان یہودیوں کو معاف فرما دینے کی درخواست کی۔ اسی طرح عبداللہ
بن صامت نے بھی جو بنی عوف میں سے تھے لیکن عبد اللہ بن ابی کی طرح بنی قینقاع کے حلیف تھے آپ سے ان کی سفارش کی اور
عرض کیا کہ اس معاہدے کی رو سے جو آپ نے مدینے کے مسلمانوں اور یہود و نصاری کے درمیان ہمیشہ باہم مصالحت کے لیے
کرایا ہے اب بھی فریقین میں مصالحت کرانے کے خدا کے نزدیک بھی پابند ہیں لہذا یہودیوں کی گذشتہ حرکات سے چشم پوشی فرما کر
ان میں مصالحت کراد یجیے۔ تاہم مذکورہ بالا اسناد کی رو سے مندرجہ بالا آیات اس موقع پر نازل ہوئی تھیں :
الخ
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى
ان آیات میں بالترتیب عبد اللہ بن ابی اور عبادہ بن صامت کی طرف صاف صاف اشارات کیے گئے ہیں جن کا تفصیلی ذکر
ان آیات کے ضمن میں ہم اپنی کتاب تفسیر میں پیش کریں گے ان شاء اللہ ۔ (مؤلف)

### زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کی غزواتی مہم

اس مہم پر زید بن حارثہ نبی اللہ کو مدینے میں اس اطلاع کے بعد بھیجا گیا تھا کہ قریش مکہ کا ایک قافلہ ابوسفیان یا صفوان کی
سرکردگی میں زر نقد اور تجارتی مال سے لدا پھندا شام سے مکے واپس آتے ہوئے مدینے کے قریب ہو کر گزرے گا۔
یونس بکیر اور ابن اسحق کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ یہ واقعہ بدر کے چھے ماہ بعد کا ذکر ہے ابن اسحق یہ بھی بیان کرتے
ہیں کہ اس زمانے میں یعنی واقعہ بدر کے بعد سے قریش مکہ کے تجارتی قافلے اہل مدینہ کے خوف سے اس راستے کے بجائے عراق
کے راستے سے شام آتے جاتے تھے اور اس راستے میں ان کی رہنمائی بکیر بن وائل کے ایک شخص فرات بن حیان جو بنی سہم کا
حلیف تھا کیا کرتا تھا لیکن اب کے مدینے میں اطلاع آئی تھی کہ اہل مکہ کا ایک قافلہ ابوسفیان یا صفوان کی سرکردگی میں جیسا کہ اوپر
بیان کیا گیا پہلے ہی کے جانے پہچانے راستے کافی مال وزر لے کر عنقریب گزرنے والا ہے۔
چونکہ یہ راستہ واقعہ بدر کے بعد سے اہل مکہ کے تجارتی اور دوسرے قافلوں کے لیے اہل مدینہ کی طرف سے کسی ممکنہ اندیشے
کے پیش نظر ممنوعہ قرار دیا جا چکا تھا، اس لیے رسول اللہ صلی لی ایم نے زید بن حارثہ کو اس قافلے کی روک ٹوک کے لیے روانہ فرمایا تھا۔
اس کی ایک اور بڑی وجہ یہ تھی کہ اس قافلے کے مدینے کے قریب سے ہو کر گزرنے کی خبر وہاں نعیم ابن مسعود کے ذریعہ پہنچی تھی ۔
اس نے یہ بھی بتایا تھا کہ اس وقت وہ قافلہ بنی نضیر میں ٹھہر کر داد عیش دے رہا ہے۔ الغرض جب یہ قافلہ مدینے کے قریب سے اپنی
دانست میں چپکے چپکے اہل مدینہ کی بے خبری میں گزرنے لگا تو زید بن حارثہ منی اور اچانک اپنے ساتھیوں کو لے کر اس پر بجلی کی طرح
ٹوٹ پڑے اور اس کا مال ضبط کر کے آنحضرت علی ایم کی خدمت میں پیش کر دیا گیا۔ راوی کا بیان ہے کہ اس قافلے میں اتنا مال تھا
کہ اس کا خمس ہی انداز انہیں ہزار دینار نکالا جسے نکال کر باقی مال حصہ رسد اس مہم میں شامل افراد میں بطور مال غنیمت تقسیم کر دیا گیا۔
اس مہم میں قافلے کے دو آدمی گرفتار ہوئے تھے۔ ان کے علاوہ فرات بن حیان بھی تھا جو اس دفعہ بھی اس تجارتی قافلے کی رہنمائی
کر رہا تھا۔ باقی لوگ بیچ کر نکل گئے تھے ۔ فرات بن حیان گرفتار ہو کر مدینے آیا تو وہاں آکر مسلمان ہو گیا۔ واقدی کے بقول یہ
واقعہ ہجرت کے اٹھائیس ماہ بعد کا ہے۔
ابن جریر کہتے ہیں کہ اسی سال ماہ ربیع الاول میں ام کلثوم بنت رسول اللہ صلی اہل علم کا عقد حضرت عثمان میں منہ سے ہوا لیکن ان
کی رخصتی ماہ جمادی الآخر میں ہوئی تھی۔

### مقتل کعب بن اشرف

کعب بن اشرف کا آبائی تعلق بنی طے سے تھا لیکن ان دنوں وہ بنی نیہان کا ایک فرد سمجھا جاتا تھا جب کہ اس کی ماں بنی تفسیر
میں سے تھی ۔ اس کے بارے میں ابن اسحق، بخاری اور بیہقی نے بنی نضیر کے حالات کے ضمن میں جو روایات پیش کی ہیں انہیں متفقہ
طور پر صحیح تسلیم کیا گیا
ہے۔
بنی نضیر کا قصہ واقعہ احد کے بعد کا قصہ ہے اور اس کا تعلق حرمت شراب سے ہے جس کا تفصیلی ذکر ہم ان شاء اللہ آئندہ
صفحات میں حسب موقع کریں گے ۔ جہاں تک کعب بن اشرف یہودی کا تعلق ہے اس کے بارے میں اوپر بتایا جا چکا ہے کہ وہ
آبائی لحاظ سے بنی طے سے تعلق رکھتا تھا لیکن جن دنوں کا یہ ذکر ہے وہ بنی تیہان کا ایک فرد سمجھا جاتا تھا لیکن چونکہ اس کی ماں بنی نضیر
میں سے تھی اس لیے بنی نضیر میں اس کی آمد ورفت اکثر رہتی تھی۔
بخاری کعب بن اشرف کے قتل کا ذکر کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ان سے علی بن عبداللہ اور سفیان نے بیان کیا کہ ان میں
سے کعب بن اشرف یہودی سے نمٹنے کی ذمہ داری کون لیتا ہے کیونکہ وہ خدا اور اس کے رسول کا بہت بڑا دشمن ہے اور آپ کو اذیت
پر اذیت پہنچائے جا رہا ہے۔ آپ کی زبان مبارک سے یہ سن کر محمد بن مسلمہ نے عرض کیا یا رسول الله ( مسلم ) اگر وہ کسی طرح اپنی
سازشوں اور شرارتوں سے باز نہ آئے تو کیا اسے قتل کر دیا جائے؟ محمد بن مسلمہ کے اس سوال کے جواب میں آپ نے "ہاں"
فرمایا تو محمد بن مسلمہ کعب بن اشرف کی تاک میں لگ گئے ۔
کہا جاتا ہے کہ غزوہ ذی امر کے بعد بنی نضیر کے قریب قریب سب لوگ مسلمان ہو گئے تھے لیکن کعب بن اشرف شراب کی
حرمت کا حکم آنے کے بعد بھی بنی نضیر میں جا کر شراب نوشن کرتا اور انھیں مسلمانوں کے خلاف اکساتا رہتا تھا وہ کئی بار کے بھی گیا
اور وہاں جا کر ابو لہب کے علاوہ صرف ان لوگوں کے پاس قیام کرتا جو مسلمانوں کے سخت خلاف تھے بلکہ بعض مسلم خواتین کے
مکانوں پر بھی ان کی اجازت کے بغیر قیام کرتا اور وہیں رات گزار دیتا۔ اس کی ان فتیح حرکات سے مدینے کے مسلمان سخت مشتعل
تھے ۔ چنانچہ ایک روز محمد بن مسلمہ شب کے وقت ایک دو مسلمانوں کو ساتھ لے
کر قبیلہ بنی نضیر میں پہنچے ۔ انہیں معلوم تھا کہ کعب بن
اشرف کہاں ٹھہرا ہوا ہے۔ لہذا انہوں نے سیدھے جا کر اسی مکان پر دستک دی۔ صاحب خانہ باہر نکلا تو محمد بن مسلمہ کی یاد نے اس
سے کہا کہ انہیں کعب سے علیحدگی میں کچھ کہنا ہے، چونکہ بنی نضیر کو مدینے کے مسلمانوں کی طرف سے اب کسی قسم کا خدثہ نہیں تھا اس
لیے اس نے کعب کو باہر بھیج دیا۔ محمد بن مسلمہ میں مناہ اسے ساتھ لے کر اپنے ہمراہیوں کی معیت میں پہاڑی علاقے کی طرف کچھ
عہدہ
دور نکل گئے اور کعب بن اشرف سے اتمام حجت کے لیے کہا کہ وہ اپنی خلاف اسلام حرکات سے باز آ جائے ۔ کعب بولا : بس تم
مجھے یہی کہنے یہاں تک لائے تھے ؟ اس کے بعد اس نے طیش میں آکر اسلام اور پیغمبر اسلام پر سب و شتم کی بوچھار کر دی ۔ چونکہ اب محمد بن مسلمہ عینی طالعہ کا پیمانہ صبر لبریز ہو چکا تھا لہذا انہوں نے اسے تلوار کے ایک ہی وار میں جہنم رسید کر دیا۔
بیہقی اور بخاری نے بیان کیا ہے کہ بنی نضیر میں واقعہ اُحد کے بعد بھی جب کہ شراب حرام ہو چکی تھی شراب کشید کی جاتی اور
نی جاتی تھی بلکہ ایسے ہی ایک موقع پر وہاں ایک مسلمان کو قتل بھی کر دیا گیا تھا۔ واللہ اعلم
ہم بنی نضیر کے مزید تفصیلی حالات آگے چل کر ان شاء اللہ حسب موقع بیان کریں گے۔ اس کے علاوہ واقعہ بدر کے بعد ینی
قیتاع کے کچھ مزید حالات اوس کے ہاتھوں کعب بن اشرف کے قتل اور واقعہ اللہ کے بعد خزرج کے ہاتھوں مقتل ابی رافع یہودی
تاجر اہل حجاز بنی قریظہ کے یہودیوں کے واقعات یوم احزاب اور غزوہ خندق کا ذکر بھی ہم ان شاء اللہ آگے چل کر حسب موقع
کریں گے۔

### غزوة أحد

احد کی وجہ تسمیہ عموماً یہ بیان کی جاتی ہے کہ جس پہاڑی علاقے میں یہ پہاڑ واقع ہے وہاں دوسرے پہاڑوں کے درمیان یہ
اپنی جگہ یکہ و تنہا سب سے الگ اور ممتاز نظر آتا ہے۔ اس لیے اسے اس علاقے کے لوگ احد کہتے تھے لیکن بعد میں یہ سارا
پہاڑی علاقہ اسی نام سے مشہور ہو گیا۔
غزوۂ احد اسی علاقے میں ہجرت کے تیسرے سال ماہ شوال میں وقوع پذیر ہوا تھا۔ یہ بیان زہری ، قتادہ ، موسیٰ بن عقبہ ، محمد
بن اسحق اور مالک کا ہے لیکن ابن اسحق نے اس کا وقوع خاص طور پر نصف شوال بتایا ہے اور قتادہ اس میں ماہ شوال کے دس دن گزر
جانے کے علاوہ سنیچر کے دن کی تخصیص بھی کرتے ہیں۔ مالک اس کا آغاز طلوع سحر کے فورا بعد بتاتے ہوئے مندرجہ ذیل آیات
کے نزول کا وقت بھی بتاتے ہیں۔
اللہ تعالیٰ جل شانہ نے بھی ارشاد فرمایا:
) وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ اَهْلِكَ تُبَرِّئُ الْمُؤْمِنِينَ
مندرجہ بالا آیات کے ساتھ یہ آیت بھی اسی وقت نازل ہوئی:
مَا كَانَ اللَّهُ لِيَدْرَ الْمُؤْمِنِينَ
الخ
الخ
یہاں ہم نے اس ذکر کو مختصر پیش کیا ہے۔ تاہم اسے ہم نے اپنی کتاب التفسیر میں اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم کو بالتفصیل
بیان کیا ہے ۔ (مؤلف)
بہر کیف یہاں ہم غزوہ اُحد کے بارے میں محمد بن اسحق اور دوسرے علمائے عصر کے علاوہ محمد ابن مسلم زہری، محمد بن یحیی بن
حبان عاصم بن عمر بن قتادہ حسین بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ وغیرہم کے بیانات کا خلاصہ پیش کرتے ہیں جو درج ذیل
ہے۔
غزوہ بدر میں قریش مکہ کے سرداروں اور اس کے نتیجے میں ان کے اہل خاندان پر جو کچھ حادثہ گزرا تھا وہ اس کے زخم ابھی
تک چاٹ رہے تھے کہ ان کے اس تجارتی قافلے پر جو ابو سفیان اور صفوان کی سربراہی میں شام سے لوٹ رہا تھا اور جس کا ذکر سطور
بالا میں کیا جا چکا ہے ایک نئی بپتا پڑ گئی جس کی وجہ سے وہ واقعہ بدر سے پہلے کی طرح آپس میں پھر مشورہ کرنے لگے تا کہ وہ مسلمانوں
سے ایک بار پھر دو دو ہاتھ کر کے اپنے گزشتہ نقصانات کا پورا پورا بدلہ چکا سکیں۔ چنانچہ وہ اس کے لیے ایک بڑی مجلس مشاورت کے
بعد جس کا صدرنشین خود ابوسفیان تھا بڑے زور شور سے تیاری میں لگ گئے ۔ تاہم یہ بات مسلمانوں سے پوشیدہ نہ رہ سکی کیونکہ نہاں
کے ماند آں رازے کز و سازند محفلہا ۔ اس خبر سے مسلمانوں کی تھوڑی بہت پریشانی فطری تھی ۔ اسی لیے ان کی تسلی کے لیے رب
العزت نے مندرجہ ذیل آیت نازل فرمائی:جلد چہارم
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
غزوة أحد
احد کی وجہ تسمیہ عموماً یہ بیان کی جاتی ہے کہ جس پہاڑی علاقے میں یہ پہاڑ واقع ہے وہاں دوسرے پہاڑوں کے درمیان یہ
اپنی جگہ یکہ و تنہا سب سے الگ اور ممتاز نظر آتا ہے۔ اس لیے اسے اس علاقے کے لوگ احد کہتے تھے لیکن بعد میں یہ سارا
پہاڑی علاقہ اسی نام سے مشہور ہو گیا۔
غزوۂ احد اسی علاقے میں ہجرت کے تیسرے سال ماہ شوال میں وقوع پذیر ہوا تھا۔ یہ بیان زہری ، قتادہ ، موسیٰ بن عقبہ ، محمد
بن اسحق اور مالک کا ہے لیکن ابن اسحق نے اس کا وقوع خاص طور پر نصف شوال بتایا ہے اور قتادہ اس میں ماہ شوال کے دس دن گزر
جانے کے علاوہ سنیچر کے دن کی تخصیص بھی کرتے ہیں۔ مالک اس کا آغاز طلوع سحر کے فورا بعد بتاتے ہوئے مندرجہ ذیل آیات
کے نزول کا وقت بھی بتاتے ہیں۔
اللہ تعالیٰ جل شانہ نے بھی ارشاد فرمایا:
) وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ اَهْلِكَ تُبَرِّئُ الْمُؤْمِنِينَ
مندرجہ بالا آیات کے ساتھ یہ آیت بھی اسی وقت نازل ہوئی:
مَا كَانَ اللَّهُ لِيَدْرَ الْمُؤْمِنِينَ
الخ
الخ
یہاں ہم نے اس ذکر کو مختصر پیش کیا ہے۔ تاہم اسے ہم نے اپنی کتاب التفسیر میں اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم کو بالتفصیل
بیان کیا ہے ۔ (مؤلف)
بہر کیف یہاں ہم غزوہ اُحد کے بارے میں محمد بن اسحق اور دوسرے علمائے عصر کے علاوہ محمد ابن مسلم زہری، محمد بن یحیی بن
حبان عاصم بن عمر بن قتادہ حسین بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ وغیرہم کے بیانات کا خلاصہ پیش کرتے ہیں جو درج ذیل
ہے۔
غزوہ بدر میں قریش مکہ کے سرداروں اور اس کے نتیجے میں ان کے اہل خاندان پر جو کچھ حادثہ گزرا تھا وہ اس کے زخم ابھی
تک چاٹ رہے تھے کہ ان کے اس تجارتی قافلے پر جو ابو سفیان اور صفوان کی سربراہی میں شام سے لوٹ رہا تھا اور جس کا ذکر سطور
بالا میں کیا جا چکا ہے ایک نئی بپتا پڑ گئی جس کی وجہ سے وہ واقعہ بدر سے پہلے کی طرح آپس میں پھر مشورہ کرنے لگے تا کہ وہ مسلمانوں
سے ایک بار پھر دو دو ہاتھ کر کے اپنے گزشتہ نقصانات کا پورا پورا بدلہ چکا سکیں۔ چنانچہ وہ اس کے لیے ایک بڑی مجلس مشاورت کے بعد جس کا صدرنشین خود ابوسفیان تھا بڑے زور شور سے تیاری میں لگ گئے ۔ تاہم یہ بات مسلمانوں سے پوشیدہ نہ رہ سکی کیونکہ نہاں کے ماند آں رازے کز و سازند محفلہا ۔ اس خبر سے مسلمانوں کی تھوڑی بہت پریشانی فطری تھی ۔ اسی لیے ان کی تسلی کے لیے رب
العزت نے مندرجہ ذیل آیت نازل فرمائی:
ان الَّذِينَ كَفَرُوا يُنفقون أموالهم ليصدُّوا عَن سَبيل الله الخ
بہر کیف جیسا کہ مذکورہ بالا راویوں نے بیان کیا ہے قریش مکہ اپنی طرف سے پوری پوری تیاری کر کے آنحضرت علی
سے ایک بار پھر جنگ پر آمادہ ہو گئے ۔ پہلے ابو نسیان نے نہ صرف ان لوگوں کو جو مذکورہ بالا قافلے میں۔ سلمانوں کی زد سے بیچ کر کے پہنچ گئے تھے اور ان کے حبشی غلاموں کو مسلمانوں کے خلاف جنگ کے لیے ابھارا بلکہ اپنے مطیع کنانہ واہل تہامہ وغیرہ قبائل کو بھی مسلمانوں کے خلاف جنگ پر آمادہ کرنے کی کوشش کی اور ابو عزہ عمرو بن عبد اللہ انھی کو بلا کر اس سے کہا:
”اے ابو عزہ ! تم عرب کے ایک قابل قدر مشہور و معروف شاعر ہو کیا تم اپنی شعلہ نوائی سے کنانہ اور اہل تہامہ وغیرہ کے دلوں میں مسلمانوں کے خلاف جنگ کے لیے حرارت نہیں پیدا کر سکتے ؟“۔
ابو عزہ بے چارہ ایک عیال دار اور مفلوک الحال شخص تھا جو پہلے بھی قریش مکہ کے بہلانے پھسلانے سے جنگ بدر میں شریک ہو گیا تھا اور اس جنگ میں اسیر ہو کر مدینے جا پہنچا تھا لیکن جب اسے نبی کریم ملا لی ایم کے سامنے پیش کیا گیا تو رحمت عالم نے اس کی عیالداری اور افلاس کے پیش نظر اس پر ترس کھا کر اسے کسی فدیہ کے بغیر رہا کرنے کا حکم دے دیا تھا اور وہ ابھی تک آپ کے اس احسان
کو نہ بھولا تھا۔ اس لیے اس نے ابوسفیان کو جواب دیا کہ پہلے تو نبی کریم ملی لی ہم نے اس کی عیالداری اور غریبی پر ترس کھا کر اسے چھوڑ دیا تھا لیکن اس دفعہ مسلمان اسے قتل کیے بغیر نہیں چھوڑیں گے اس نے ابوسفیان سے یہ بھی کہا کہ اسے اپنی جان کی تو پرواہ نہ تھی لیکن اگر اسے قتل کر دیا گیا تو اس کے بعد اس کے بال بچوں کا کیا ہوگا۔ اس کے جواب میں ابوسفیان اور صفوان یک زبان ہوکر بولے :
ارے تم اپنے اہل وعیال کی طرف سے بے فکر رہو ۔ ہم ابھی سے ان کے لیے مال و دولت کے انبار لگائے دیتے ہیں
اور اگر تم بفرض محال ہمارا ساتھ دینے میں اپنی جان بھی گنوا بیٹھے تو ہم تمہاری لڑکیوں کو اپنی لڑکیوں کی طرح پالیں گے اور ان کی حفاظت کریں گئے۔
الغرض صفوان اور ابوسفیان کے بہلانے پھسلانے سے ابو عزہ تہامہ پہنچ کر بنی کنانہ کے سامنے اپنے شعلہ آفریں اشعار سے ان میں مسلمانوں کے خلاف جنگ کی آگ بھڑ کانے لگا۔ اس طرح نافع بن عبد مناف بن وہب بن حذافہ بن شیخ بنی مالک بن کنانہ کے لوگوں میں جا کر اپنے شعلہ خیز اشعار سے انہیں مسلمانوں کے خلاف جنگ پر ابھارنے لگا۔
اس کے علاوہ مذکورہ بالا راویوں اور دیگر با خبر لوگوں کے بیانات سے ظاہر ہوتا ہے کہ جبیر بن مطعم نے اپنے حبشی غلام وحشی کو جس نے حبشہ میں دور سے نشانے پر خنجر پھینکنے کی مشق اور اس میں مہارت حاصل کی تھی بلایا اور اس سے کہا:
اگر تو نے مسلمانوں سے آئندہ جنگ میں محمد (صلی لام) کے چیا حمزہ بن عبد المطلب اور ساتھ ہی میرے چچا طعیمہ بن
عدی کو قتل کر دیا تو تجھے سارے عرب میں سب سے بڑا نشانہ باز اور بہادر سمجھا جائے گا“۔
مذکورہ بالا اہل علم و خبر راوی مزید بیان کرتے ہیں کہ قریش مکہ کے معززین میں جو لوگ حبشیوں کا ایک بڑے گروہ اور مکمل سامان جنگ کے ساتھ خود قریش کے جوانوں کے گروہ در گروہ لے کر اور انہی میں اہل تہامہ و بنی کنانہ کو ملا کر مکے سے مدینے پر حملہ

۔۔۔۔

مسلمانوں میں سے اکثر اہل الرائے کا مشورہ میں تھا کہ دشمن سے آگے بڑھ کر مقابلہ کیا جائے تا کہ وہ مدینے کے نزدیک
نہ آ سکے ۔ چنانچہ اتفاق رائے سے یہی طے پایا ۔ آنحضرت میاتی ہم نے مسلمانوں کو دشمن سے مقابلے کی اجازت دے دی تو سب اس کی تیاری میں فورا مشغول ہوگئے ۔ ان مسلمانوں نے سب سے زیادہ دشمن سے مقابے کا اشتیاق ظاہر کیا ان میں پیش پیش مضرت تمر وہی دور تھے ۔ تاہم جب حضرت ام صحابہ ہونے کے ساتھ قریش سے مقابلے کے لیے مدینے سے احد کی طرف روانہ ہوئے شی تو سب سے آگے وہ لوگ تھے جنہیں غزوہ بدر میں شرکت کا موقع نہ مل سکا تھا۔
جب نبی کریم منم احد کی جانب بڑھے تو اس وقت آپ کے ہمراہ ایک ہزار مسلمانوں پر مشتمل جماعت تھی جب کہ قریش
کے لشکر کی مجموعی تعداد تین ہزار تھی لیکن جب آپ احد کے مقام پر پہنچے تو عبداللہ بن ابی ابن سلول اپنے تین سو ساتھی لے کر مسلمانوں سے علیحدہ ہو گیا ۔ بیہقی نے احد میں باقی مسلمانوں کی یہی تعداد یعنی سات سو بتائی ہے لیکن زہری سے منقول ہے کہ آخر میں ان مسلمانوں کی مجموعی تعداد جو قریش کے مقابلے کے لیے احد میں باقی رہ گئے تھے صرف چار سو تھی ۔ واللہ اعلم
موسیٰ بن عقبہ بیان کرتے ہیں کہ مشرکین قریش میں جنگ اُحد کے موقع پر ان کے ساتھ خالد بن ولید نئی الہ نہ بھی تھے جوان
کی قیادت کر رہے تھے اور ان کے لشکر میں سو گھوڑے تھے اور ان کا پرچم عثمان بن طلحہ کے پاس تھا۔ مسلمانوں کے پاس گھوڑے کے نام سے ایک سواری بھی نہ تھی ۔ اس
کا تفصیلی حال ہم ان شاء اللہ آگے چل کر بیان کریں گے ۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب آنحضرت مصلی یم نے مدینے میں اپنا خواب بیان فرمایا تو اس کے ساتھ یہ بھی ارشاد فرمایا کہ جو لوگ چاہیں مدینے میں ٹھہر میں اور جو لوگ چاہیں آپ کے ساتھ کفار سے مقابلے کے لیے باہر چلیں اور اس کے بعد آپ نے لباس
حرب زیب تن فرمالیا۔ عبد اللہ بن ابی ابن سلول جو پہلے ہی لیت و لعل میں تھا آپ کے اس ارشاد سے دل میں بہت خوش ہوا اور اس
نے آپ سے صاف صاف کہہ دیا کہ اس کے نزدیک یہی بہتر ہوگا کہ مدینے میں ہی بشبر ا جائے اور جب دشمن مدینے پر حملہ کرے تو
شہر کے اندر ہی رہ کر اس کا مقابلہ کیا جائے لیکن کفار سے جنگ کے لیے مسلمانوں کا جوش و خروش اس درجہ بڑھ چکا تھا کہ وہ سب
کے سب مدینے سے باہر نکل کر میدان میں ان کا مقابلہ کرنا چاہتے تھے خصوصاً جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا، وہ لوگ جنہیں جنگ بدر
میں شرکت کا موقع نہیں مل سکا تھا اس کے لیے حد سے زیادہ بے تاب تھے راوی کہتا ہے کہ جب مسجد میں نماز کے لیے مسجد میں
تشریف لے گئے تو بعد نماز ایک شخص نے آپ کے قریب آ کر عرض کیا :
یا رسول اللہ (صلی ) اگر آپ کا حکم ہو تو مدینے میں ٹھہریں گے لیکن ہماری تمنا ہے کہ دشمن سے مقابلے کے لیے باہر
جایا جائے ویسے بھی آپ لباس حرب زیب تن فرما چکے ہیں جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ بھی میدان میں تشریف لے
جا کر کفار سے مقابلے کو پسند فرماتے ہیں، لہذا ہماری گزارش ہے کہ آپ ہمارے لیے مدینے سے باہر نکل کر ان سے
مقابلے کا حکم صادر فرمائیں۔
جملہ راویوں کا اس پر اتفاق ہے کہ نبی کریم صلی للی نیم مسلمانوں کے متفقہ فیصلے کے بعد مدینے میں محصور رہ کر کفار کو وہاں تک
کا موقع نہیں ، نا جاتے تھے جس کا اظہار آپ کی طرف سے اس وقت ہی ہو چکا تھا جب آپ نے مسلمانوں سے اپنابدایہ والنہایہ جلد چهارم
کھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
مسلمانوں میں سے اکثر اہل الرائے کا مشورہ میں تھا کہ دشمن سے آگے بڑھ کر مقابلہ کیا جائے تا کہ وہ مدینے کے نزدیک
نہ آ سکے ۔ چنانچہ اتفاق رائے سے یہی طے پایا ۔ آنحضرت میاتی ہم نے مسلمانوں کو دشمن سے مقابلے کی اجازت دے دی تو سب اس
کی تیاری میں فورا مشغول ہوگئے ۔ ان مسلمانوں نے سب سے زیادہ دشمن سے مقابے کا اشتیاق ظاہر کیا ان میں پیش پیش مضرت
تمر وہی دور تھے ۔ تاہم جب حضرت ام صحابہ ہونے کے ساتھ قریش سے مقابلے کے لیے مدینے سے احد کی طرف روانہ ہوئے
شی
تو سب سے آگے وہ لوگ تھے جنہیں غزوہ بدر میں شرکت کا موقع نہ مل سکا تھا۔
الله
جب نبی کریم منم احد کی جانب بڑھے تو اس وقت آپ کے ہمراہ ایک ہزار مسلمانوں پر مشتمل جماعت تھی جب کہ قریش
کے لشکر کی مجموعی تعداد تین ہزار تھی لیکن جب آپ احد کے مقام پر پہنچے تو عبداللہ بن ابی ابن سلول اپنے تین سو ساتھی لے کر
مسلمانوں سے علیحدہ ہو گیا ۔ بیہقی نے احد میں باقی مسلمانوں کی یہی تعداد یعنی سات سو بتائی ہے لیکن زہری سے منقول ہے کہ آخر
میں ان مسلمانوں کی مجموعی تعداد جو قریش کے مقابلے کے لیے احد میں باقی رہ گئے تھے صرف چار سو تھی ۔ واللہ اعلم
موسیٰ بن عقبہ بیان کرتے ہیں کہ مشرکین قریش میں جنگ اُحد کے موقع پر ان کے ساتھ خالد بن ولید نئی الہ نہ بھی تھے جوان
کی قیادت کر رہے تھے اور ان کے لشکر میں سو گھوڑے تھے اور ان کا پرچم عثمان بن طلحہ کے پاس تھا۔ مسلمانوں کے پاس گھوڑے کے
نام سے ایک سواری بھی نہ تھی ۔ اس
کا تفصیلی حال ہم ان شاء اللہ آگے چل کر بیان کریں گے ۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب آنحضرت مصلی یم نے مدینے میں اپنا خواب بیان فرمایا تو اس کے ساتھ یہ بھی ارشاد فرمایا کہ جو
لوگ چاہیں مدینے میں ٹھہر میں اور جو لوگ چاہیں آپ کے ساتھ کفار سے مقابلے کے لیے باہر چلیں اور اس کے بعد آپ نے لباس
حرب زیب تن فرمالیا۔ عبد اللہ بن ابی ابن سلول جو پہلے ہی لیت و لعل میں تھا آپ کے اس ارشاد سے دل میں بہت خوش ہوا اور اس
نے آپ سے صاف صاف کہہ دیا کہ اس کے نزدیک یہی بہتر ہوگا کہ مدینے میں ہی بشبر ا جائے اور جب دشمن مدینے پر حملہ کرے تو
شہر کے اندر ہی رہ کر اس کا مقابلہ کیا جائے لیکن کفار سے جنگ کے لیے مسلمانوں کا جوش و خروش اس درجہ بڑھ چکا تھا کہ وہ سب
کے سب مدینے سے باہر نکل کر میدان میں ان کا مقابلہ کرنا چاہتے تھے خصوصاً جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا، وہ لوگ جنہیں جنگ بدر
میں شرکت کا موقع نہیں مل سکا تھا اس کے لیے حد سے زیادہ بے تاب تھے راوی کہتا ہے کہ جب مسجد میں نماز کے لیے مسجد میں
تشریف لے گئے تو بعد نماز ایک شخص نے آپ کے قریب آ کر عرض کیا :
یا رسول اللہ (صلی ) اگر آپ کا حکم ہو تو مدینے میں ٹھہریں گے لیکن ہماری تمنا ہے کہ دشمن سے مقابلے کے لیے باہر
جایا جائے ویسے بھی آپ لباس حرب زیب تن فرما چکے ہیں جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ بھی میدان میں تشریف لے
جا کر کفار سے مقابلے کو پسند فرماتے ہیں، لہذا ہماری گزارش ہے کہ آپ ہمارے لیے مدینے سے باہر نکل کر ان سے
مقابلے کا حکم صادر فرمائیں۔
جملہ راویوں کا اس پر اتفاق ہے کہ نبی کریم صلی للی نیم مسلمانوں کے متفقہ فیصلے کے بعد مدینے میں محصور رہ کر کفار کو وہاں تک
کا موقع نہیں ، نا جاتے تھے جس کا اظہار آپ کی طرف سے اس وقت ہی ہو چکا تھا جب آپ نے مسلمانوں سے اپنا خواب بیان فرما کر انہیں دشمن پر فتح کی بشارت دی تھی جس کی تائید میں مندرجہ بالا ارشاد ربانی بھی پیش کیا جا چکا ہے لیکن آپ آخر
تک یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ مسلمان اس سلسلے میں کسی تذبذب کا شکار تو نہیں ہیں۔ چنانچہ جب آپ کو عامتہ المسلمین کے جذبات سے
اس سلسلے میں بخوبی آگا ہی ہو گئی جس کا ذکراہ پر کیا گیا تو آپ نے ابن مکتوم منی داد کو مدینے میں اپنا نائب مقررفرما کر اور کچھ لوگ
شہر کی حفاظت کے لیے ان کے پاس چھوڑ کر باقی لوگوں کو مدینے سے روانگی کا حکم صادر فرما دیا ۔ تا ہم عبد اللہ بن ابی ابن سلول نے
پہلے تو اپنے پہلے مشورے پر زور دے کر مدینے ہی میں قیام پر اصرار کیا لیکن مسلمانوں کے جوش و خروش اور آنحضرت علی ایم کے
فیصلے اور آپ کے حکم کے پیش نظر وہ بھی اپنے ہم رائے لوگوں کا گروہ لے کر مدینے سے احد تک آپ کے ہمراہ بظاہر مشرکین سے
مقابلے کے لیے آیا لیکن وہاں کفار کی تعداد مسلمانوں کی تعداد سے کئی گنا زیادہ دیکھ کر اسے اپنی چھیلی رائے پر اصرار کا دوبارہ موقع
مل گیا اور وہ یہ کہہ کر دشمن کے اس کثیر التعداد لشکر کے مقابلے میں مسلمانوں کی شکست یقینی ہے آنحضرت ملا ہم سے کسی معذرت
کے بغیر اپنے تین سو سا تھی لے کر مدینے واپس چلا گیا۔
عبد اللہ بن ابی ابن سلول اور اس کے ساتھی یقینا اللہ تعالیٰ کے مندرجہ ذیل ارشادات کے صحیح مصداق تھے:
وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُوا وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا قَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ الخ الله
اللہ تعالیٰ نے ایسے ہی لوگوں کے متعلق یہ بھی پہلے ہی فرما دیا تھا:
فَمَا لَكُمْ فِى الْمُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ وَاللَّهُ اَرْكَسَهُمْ بِمَا كَسَبُوا
اللہ تعالی کے ان ارشادات کی صداقت عبد اللہ بن ابی اور اس کے ساتھیوں جیسے منافقین کے احد میں طرز عمل سے ظاہر ہو
گئی لیکن اللہ تعالیٰ تو اپنے نبی سلا می ایم کو پہلے ہی ان منافقین کی امداد سے مستغنی فرما چکا تھا۔ (مؤلف)
بہر کیف مدینے کے جملہ انصار آنحضرت صلی اللہ نام کے اتباع میں آپ کے ہمراہ مدینے سے احد آ گئے تھے ۔ انہوں نے
مدینے کے ان یہودیوں کی جو ان کے حلیف تھے ان کا ساتھ دینے یا نہ دینے کی بھی پروا نہیں کی تھی اور انہوں نے ان سے صاف
کہہ دیا تھا کہ :
" ہمیں تمہاری کوئی ضرورت نہیں ہے"۔
عروہ بن موسیٰ بن عقبہ بیان کرتے ہیں کہ عبداللہ بن ابی اور اس کے ساتھیوں کے احد سے واپس چلے جانے کے بعد اللہ
تعالیٰ نے بنی مسلمہ اور بنی حارثہ کو پہلے سے ثابت قدمی بخشی جیسا کہ خود اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا:
هو إذْ هَمْتُ طَائِفَتَانِ مِنكُمْ أَنْ تَفْشَلا والله الخ دانان
جابر بن عبد اللہ فرماتے ہیں کہ:
""وہ لوگ جن کے بارے میں خود اللہ تعالیٰ فرمائے کہ ﴿ وَاللهُ وَلِيُّهُمَا ) کس طرح (دشمن کے مقابلے سے پیچھے
ہٹ سکتے ہیں؟۔
ان کے بارے میں اس کی تفصیل صحیحین ( صحیح مسلم صحیح بخاری ) میں جابر بن عبد اللہ ہی کے حوالے سے پیش کی گئی ہے۔البدایہ والنہایہ جلد چہارم 12 ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت سی تی ام مدینے سے روانی کے بعد احد سے پہلے بنی حارثہ کی بہتی میں مظہرے جہاں
دائل ہوتے ہی ایک ونشی گھوڑا آپ کے پیچھے لگ کیا لیکن کلاب نے اپنی تلوار نکال کر اسے بنانے کے لیے اس پر حملہ کرنا چاہا نو
آپ نے فرمایا:
اپنی تلوار کو ابھی سے کیوں استعمال میں لاتے ہوا بھی تو اسے بہت سی تلواروں کا سامنا کرنا ہے جو میں دیکھ رہا
ہوں ۔ (ترجمہ تشریحی)
جب آنحضرت علی ایم بی حارثہ کی بستی میں پہنچے تو آپ نے وہاں کے کچھ لوگوں کے سامنے اپنے صحابہ منی بینیم سے فرمایا کہ
وہ دیکھیں کہ اس بستی سے کون کون ان کے ساتھ کفار کے مقابلے کے لیے جانا چاہتا ہے۔ آپ کی زبان مبارک سے یہ کلمات سن کر
بنی حارثہ بن حارث کے بھائی ابوخیثمہ نے مؤدبانہ عرض کیا :
"
یا رسول اللہ (صلی ) اس کے لیے سب سے پہلے میں حاضر ہوں“۔
ابوخیثمہ کی زبان سے یہ سن کر آپ نے اظہار مسرت فرمایا اور پہلے انہی کے مکان کی طرف چلے جس کے راستے میں ایک چھوٹا سا
قطعہ اراضی پڑتا تھا۔ جب آپ وہاں سے گزرنے لگے تو مربع بن قبیلی نے جس کی ملکیت وہ قطعہ اراضی تھا آپ کے قدموں کی
آہٹ سن کر چیخ کر پوچھا کون ہے ؟'' اس کے اس سوال کے جواب میں کسی نے کہا : " رسول الله ( مربع بن قبیلی نابینا
تھا اس لیے وہ آپ کو دیکھ نہیں سکا تھا۔ پھر بھی وہ غصے سے بولا : اگر ( نعوذ باللہ ) تو نبی (رسول
اللہ ) ہوتا تو ( مجھے بتائے بغیر ) اس
زمین سے جو میری ملکیت ہے کس طرح گزر سکتا تھا ؟ " ۔ اس کی یہ زبان درازی گستاخی اور بے ادبی دیکھ کر لوگوں نے چاہا کہ
اسے
قتل کر دیں لیکن آپ نے انہیں روک کر ارشاد فرمایا: " اسے قتل نہ کرو یہ کور چشم ہی نہیں کور باطن بھی ہے ۔ ابن اسحق کی اس
روایت میں یہ بھی ہے کہ مربع بن قیطی نے آپ کو اس بے ادبی کے ساتھ گستاخانہ انداز میں مخاطب کرنے سے پہلے آپ پر اور آپ
کے ہمراہیوں پر زمین سے مٹی اٹھا کر پھینکی تھی، ابن اسحق یہ بھی کہتے ہیں کہ ان سے کسی نے یہ بھی کہا تھا کہ مربع بن قبیلی کے ہاتھ میں
اس وقت مٹی کا ایک ڈھیلا تھا اور اس نے آنحضرت مصلی تعلیم کو مخاطب کر کے کہا تھا:
اگر مجھے یہ اندیشہ نہ ہوتا کہ یہ ڈھیلا کسی اور کے بھی لگ سکتا ہے اور میں تیرا منہ دیکھ سکتا تو اسے سیدھا تیرے منہ پر کھینچ
مارتا۔
تا ہم جب کچھ لوگ اس کی اس انتہائی کمینی اور نا قابل برداشت حرکت پر اسے قتل کرنے کے لیے آگے بڑھے تو آپ نے اپنی
فطری بردباری اور نرم مزاجی کی بناء پر انہیں روک دیا۔ البتہ بنی عبد الاشہل کے بھائی سعد بن زید منی راہ سے آ حضرت علی پیر کی
شان میں مربع کی یہ گستاخی برداشت نہ ہو سکی اور انہوں نے آپ کے روکتے روکتے اس کے سر پر اپنی کمان سے ضرب لگا ہی دی
جس سے اس کا سر پھٹ گیا۔
ابن الحلق کہتے ہیں کہ بنی حارثہ کی بستی سے روانہ ہو کر جب آپ احد کے پہاڑی علاقے میں پہنچے تو آپ نے بنی قبیلہ کی
زرعی زمین سے کسی قدر دور ایک پہاڑ کے دامن میں مسلمانوں
کو پڑاؤ کا حکم دیا اور یہ بھی حکم دیا کہ آپ کی اجازت کے بغیر ہشمنIA

سے جنگ نہ کی جائے جب کسی نے آپ سے عرش کیا کہ آیا وہ جگہ مسلمانوں کے پڑاؤ کے لیے مناسب تھی جب کہ دشمن کی کمین گاہ
ماننے سے اور سارا اسلامی شعر اس کی زد میں ہے تو آپ نے ارشاد فرمایا:
کیا کفار کی طرح ہم بھی بنی قبیلہ کی زرعی زمینیں روند کر اپنے بڑاؤ کے لیے اس سے بہتر جگہ تلاش کریں؟"۔
تا ہم آپ نے مسلمانوں کو کسی بڑی پہاڑ کی پر پڑاؤ کی اس تنبیہ کے ساتھ اجازت دے دی کہ وہاں تک پہنچنے کے لیے خواہ
کتنی ہی طویل چکر نہ کا نا پڑے لیکن قریب کی کسی بستی کی کھیتیوں کو کسی حالت میں ہر گز پامال نہ کیا جائے۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ احد میں جب آنحضرت سلیم نے مسلمانوں کو مشرکین سے جنگ کی اجازت دی تو اس وقت اسلامی
لشکر میں مجاہدین کی تعداد صرف سات سو تھی جب کہ جیسا کہ پہلے بیان کیا کیا۔ بعض راویوں نے ان کی تعداد صرف چارسو بتائی ہے
اور یہ کہ لشکر کفار کے سیاہیوں کی تعداد تین ہزار سے کسی طرح کم بیتھی۔
آنحضرت صلی نیلی نیم نے اس روز بنی عمرو بن عوف کے بھائی عبداللہ بن جبیر نہیں میلاد کو جو سفید لباس میں ملبوس چالیس مسلمان
تیراندازوں کی قیادت کر رہے تھے حکم دیا کہ وہ اپنی کمین گاہ کسی ایسی جگہ بنائیں جہاں دشمن ان پر دائیں بائیں یا آگے پیچھے سے
حملے کے لیے آسانی کے ساتھ نہ پہنچ سکیں اور جب تک دوسرا حکم نہ دیا جائے وہاں سے نہ نہیں ۔ آپ کے اس حکم کی مستند روایت ہم
ان شاء اللہ آگے چل کر صحیحین ( صحیح مسلم و صحیح بخاری ) سے حسب موقع پیش کریں گے ۔ (مؤلف)
ابن الطلق بیان کرتے ہیں کہ غزوہ احد کے روز آنحضرت صلی اللہ کے جسم مطہر پر ایک کے اوپر ایک دوز رہیں تھیں اور آپ
نے اپنا علم بنی عبد الدار کے بھائی مصعب بن عمیر بینی ملالہ کے سپرد کر دیا تھا۔
کہا جاتا ہے کہ رسول اللہ صلی علیم نے جن مسلمان لڑکوں کو ان کی صغرسنی کی وجہ سے غزوہ احد میں شرکت سے روک دیا تھا ان
میں جیسا کہ صحیحین ( صحیح مسلم و صحیح بخاری ) میں درج ہے عبد اللہ بن عمر نبی یعنی بھی شامل تھے ۔ عبداللہ بن عمر بنی پینا خود بتاتے ہیں کہ
آپ نے انہیں اور اسامہ بن زید زید بن ثابت، برآء بن عازب اسید بن ظہیر اور عرا بہ بن اوس بن قیطی نبینی ایم کوغزوہ احد میں
شرکت کی اجازت نہیں دی تھی لیکن غزوہ خندق کے موقع یہ جب ان کی عمر پندرہ سال ہو چکی تھی تو انہیں اس میں شرکت کی اجازت
دے دی تھی۔ اس کا ذکر ابن قتیبہ اور سہیلی نے بھی کیا ہے۔ خود عبد اللہ بن عمر ترین غزوۂ خندق کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں:
شعر ( عربی سے منظوم ترجمہ )
اللہ
و میں نے سر پر جہاں پر انت رکھی دائیں جانب مرے عرابہ تھے۔
سیلی کہتے ہیں کہ جن لڑکوں کو آنحضرت علی سلیم نے غزوہ بدر میں شرکت سے روک دیا تھا ان میں ابن سعید بن خیثم حسینی دیوانہ
بھی شامل تھے۔ تاہم غزوہ خندق میں ان سب کو شرکت کی اجازت دے دی گئی تھی۔ سہیلی بیان کرتے ہیں کہ غزوہ خندق کے موقع
پر سمرہ بن جندب اور رافع بن خدیج بینی چینی کو آنحضرت صلی نیلم نے ان کے چھوٹے چھوٹے قد دیکھ کر جنگ میں شرکت کی اجازت
نہیں دی تھی اگر چہ ان دونوں کی عمریں بھی پندرہ سال ہو چکی تھیں لیکن جب آپ کو اس بارے میں بتایا گیا اور یہ بھی عرض کیا گیا کہ
کمرہ پیچھے رافع بینی دماوند
کمر و شین اریدہ نیتوں کے بل کھڑا ہو کر رو رہا ہے اور اس کے پیچھے رافع بنی یہ بھی پنجوں پر کھڑے ہو کر اپنا قد نسبتا اونچا دکھانے کی کوششلبدایہ والنہایہ جلد چهارم ١٩

۲۰
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
لبدایہ والنہایہ جلد چہارم
کر رہا ہے اور جنگ میں شرکت کے لیے بے تاب ہے تو آپ نے ان دونوں کو بھی اجازت دے دی تھی۔
ابن اسحق فرماتے ہیں کہ احد میں کفار کے لشکریوں کی تعداد تین ہزار تھی اور ان کے ساتھ دوسو اسپ سوار تھے جنہیں لشکر کے
مینه ( دائیں باڑہ ) اور میسرو ( بائیں بازو ) دونوں پر برابر برابر رکھا گیا تھا اور میرنہ کی قیادت خالد ابن ولید کے سپر تھی جب کہ
د
عکرمہ بن ابی جہل بن ہشام کو میسرہ پر رکھا گیا تھا۔
رسول اللہ صلی علیم نے غزوہ بدر کے روز اپنی ایک تلوار مجاہدین اسلام کو دکھا کر ارشاد فر مایا ! اس تلوار کو اس کا حق ادا کرنے
کے لیے کون لینا چاہتا ہے؟ یہ سن کر بہت سے لوگ آگے بڑھے لیکن آپ نے تلوار ان میں سے کسی کو نہ دی۔ یہ دیکھ کر ابو دجانہ
سماک بن خرشہ ( بنی ساعدہ کے بھائی ) اٹھ کر آپ کے سامنے آئے اور عرض کیا : یا رسول اللہ ( صلی علیم ) اس تلوار کا حق کیا ہے؟"
آپ نے ارشاد فرمایا:
اس کا حق یہ ہے کہ جب کوئی مجاہد یہ تلوار لے کر دشمن کی کسی صف میں گھسے تو اس طرح لڑے کہ لڑتے لڑتے یہ تلوار
ٹیڑھی ہو جائے“۔
ابودجانہ میں منہ نے بے دھڑک مگر مود جانہ عرض کیا: یا رسول اللہ (صلی ) اس تلوار کا یہ حق ان شاء اللہ میں ادا کروں گا
ابودجانہ نئی دفعہ کی زبان سے یہ سنتے ہی آپ نے اپنی وہ تلوار ان کے حوالے کر دی۔
ابن احق نے اس واقعے کے بارے میں اپنی روایت تفصیل بیان کی ہے۔ مسلم ابی بکر اور عفان کے حوالے سے اس واقعے
سے متعلق روایت پیش کرتے ہوئے بیان کیا ہے کہ ابودجانہ ٹی عید آنحضرت میں یم سے آپ کی وہ تلوار لیتے ہی لشکر کفار کی انگلی
صفوں میں گھمسان کی دست بدست جنگ کے لیے انہیں چیرتے ہوئے بہت دور تک چلے گئے تھے۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ ابودجانہ
این مواد بہت بہادر شخص تھے اور ان کی وردی پر ایک امتیازی سرخ نشان چپکتا رہتا تھا جس کی وجہ سے جنگ میں انہیں پہچان لیتا
آسان ہوتا تھا لیکن جہاں کوئی دشمن انہیں پہچان کر قتل کرنے کے لیے ان کی طرف بڑھتا تھا وہ خود آگے بڑھ کر ایک ہی وار میں
اسے دو ٹکڑے کر دیتے تھے اور فخر سے سر بلند کیے دشمن کی اگلی صفوں میں گھستے چلے جاتے تھے۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے عمر بن خطاب نمی بینہ کے غلام عبد اللہ بن اسلم نے انصار بنی سلمہ کے ایک شخص کے حوالے سے
بیان کیا کہ جب آنحضرت علی الایام سے ابودجانہ میں مندر کی فخریہ رجز کا ذکر کیا گیا تو آپ نے فرمایا:
اللہ تعالیٰ کو اپنے بندوں کے ) فخر و تبختر نا پسند ہیں لیکن اس کے نزدیک ابودجانہ شیخ مدینہ کی یہ فخریہ رجز قابل معافی
ہے اور اس کی وجہ اس کا دشمن کے سامنے حسب موقع ہونا ہے"۔ ( تشریحی ترجمہ )
ابن اسحق کہتے ہیں کہ غزوہ احد میں ابوسفیان نے اپنے لشکر کے ان علمبرداروں سے جن کا تعلق بنی عبدالدار سے تھا جنگ کی
ترغیب دیتے ہوئے بطور خاص یہ بھی کہا تھا:
"اے بنی عبدالدار تم نے غزوہ بدر میں اپنے علم خود ہی سرنگوں کر کے ان کی توہین کی تھی لیکن آج یہ دیکھنا ہے کہ تم ان کی
عزت و توقیر کا حق کہا اس تک ادا کر تے ہو“۔۲۰
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
لبدایہ والنہایہ جلد چہارم
کر رہا ہے اور جنگ میں شرکت کے لیے بے تاب ہے تو آپ نے ان دونوں کو بھی اجازت دے دی تھی۔
ابن اسحق فرماتے ہیں کہ احد میں کفار کے لشکریوں کی تعداد تین ہزار تھی اور ان کے ساتھ دوسو اسپ سوار تھے جنہیں لشکر کے
مینه ( دائیں باڑہ ) اور میسرو ( بائیں بازو ) دونوں پر برابر برابر رکھا گیا تھا اور میرنہ کی قیادت خالد ابن ولید کے سپر تھی جب کہ
د
عکرمہ بن ابی جہل بن ہشام کو میسرہ پر رکھا گیا تھا۔
رسول اللہ صلی علیم نے غزوہ بدر کے روز اپنی ایک تلوار مجاہدین اسلام کو دکھا کر ارشاد فر مایا ! اس تلوار کو اس کا حق ادا کرنے
کے لیے کون لینا چاہتا ہے؟ یہ سن کر بہت سے لوگ آگے بڑھے لیکن آپ نے تلوار ان میں سے کسی کو نہ دی۔ یہ دیکھ کر ابو دجانہ
سماک بن خرشہ ( بنی ساعدہ کے بھائی ) اٹھ کر آپ کے سامنے آئے اور عرض کیا : یا رسول اللہ ( صلی علیم ) اس تلوار کا حق کیا ہے؟"
آپ نے ارشاد فرمایا:
اس کا حق یہ ہے کہ جب کوئی مجاہد یہ تلوار لے کر دشمن کی کسی صف میں گھسے تو اس طرح لڑے کہ لڑتے لڑتے یہ تلوار
ٹیڑھی ہو جائے“۔
ابودجانہ میں منہ نے بے دھڑک مگر مود جانہ عرض کیا: یا رسول اللہ (صلی ) اس تلوار کا یہ حق ان شاء اللہ میں ادا کروں گا
ابودجانہ نئی دفعہ کی زبان سے یہ سنتے ہی آپ نے اپنی وہ تلوار ان کے حوالے کر دی۔
ابن احق نے اس واقعے کے بارے میں اپنی روایت تفصیل بیان کی ہے۔ مسلم ابی بکر اور عفان کے حوالے سے اس واقعے
سے متعلق روایت پیش کرتے ہوئے بیان کیا ہے کہ ابودجانہ ٹی عید آنحضرت میں یم سے آپ کی وہ تلوار لیتے ہی لشکر کفار کی انگلی
صفوں میں گھمسان کی دست بدست جنگ کے لیے انہیں چیرتے ہوئے بہت دور تک چلے گئے تھے۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ ابودجانہ
این مواد بہت بہادر شخص تھے اور ان کی وردی پر ایک امتیازی سرخ نشان چپکتا رہتا تھا جس کی وجہ سے جنگ میں انہیں پہچان لیتا
آسان ہوتا تھا لیکن جہاں کوئی دشمن انہیں پہچان کر قتل کرنے کے لیے ان کی طرف بڑھتا تھا وہ خود آگے بڑھ کر ایک ہی وار میں
اسے دو ٹکڑے کر دیتے تھے اور فخر سے سر بلند کیے دشمن کی اگلی صفوں میں گھستے چلے جاتے تھے۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے عمر بن خطاب نمی بینہ کے غلام عبد اللہ بن اسلم نے انصار بنی سلمہ کے ایک شخص کے حوالے سے
بیان کیا کہ جب آنحضرت علی الایام سے ابودجانہ میں مندر کی فخریہ رجز کا ذکر کیا گیا تو آپ نے فرمایا:
اللہ تعالیٰ کو اپنے بندوں کے ) فخر و تبختر نا پسند ہیں لیکن اس کے نزدیک ابودجانہ شیخ مدینہ کی یہ فخریہ رجز قابل معافی
ہے اور اس کی وجہ اس کا دشمن کے سامنے حسب موقع ہونا ہے"۔ ( تشریحی ترجمہ )
ابن اسحق کہتے ہیں کہ غزوہ احد میں ابوسفیان نے اپنے لشکر کے ان علمبرداروں سے جن کا تعلق بنی عبدالدار سے تھا جنگ کی
ترغیب دیتے ہوئے بطور خاص یہ بھی کہا تھا:
"اے بنی عبدالدار تم نے غزوہ بدر میں اپنے علم خود ہی سرنگوں کر کے ان کی توہین کی تھی لیکن آج یہ دیکھنا ہے کہ تم ان کی
عزت و توقیر کا حق کہا اس تک ادا کر تے ہو“۔۲۰

اس کے جواب میں ان علمبرداروں نے ابوسفیان سے کہا تھا
” ۲۱ ۳ھ میں ہونے والی جنگیں، اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
ہم ان کی عزت و توقیر تسلیم کرتے ہیں، آپ کل دیکھ لیں گے کہ ہم نے اس کا کہاں تک لحاظ رکھا ہے“۔
ابوسفیان کے ان الفاظ سے احد میں اس کے حتمی ارادے کا پتہ چلتا ہے۔ اس کے علاوہ اس کی بیوی اس جنگ میں مردوں
کے پیچھے ان عورتوں کے ساتھ جنہیں وہ اسی غرض سے اپنے ساتھ لائی تھی دف بجا بجا کر ان مردوں کو جنگ پر ابھار رہی تھی اور
عورتوں
کا وہ نول بھی اسی کی طرح دفوف بجا بجا کر اس کا ساتھ دے رہی تھیں ۔ ہندا اپنے لشکریوں کو جنگ کی ترغیب دینے کے لیے
شعلہ انگیز اشعار بھی بڑھتی جاتی تھی جن کا اقتباس کچھ مورخین نے اپنی کتب تواریخ میں درج بھی کیا ہے۔ (مؤلف)
ابن اسحق کہتے ہیں کہ ابودجانہ منی پٹنہ نے غزوہ احد میں بڑی بہادری کا ثبوت دیا تھا۔
ابن ہشام بیان کرتے ہیں کہ انہیں متعدد با خبر لوگوں نے بتایا کہ جب آنحضرت سلیم نے ابودجانہ بانی دیوار کو غزوہ احد
میں کفار سے جنگ کے لیے اپنی ایک تلوار عطا فرمائی تھی تو زبیر بن عوام می بیند نے کچھ لوگوں سے کہا تھا کہ میں رسول اللہ لا ی نیم کی
پھوپھی کا بیٹا ہوں اور اس رشتے سے آپ کا بہت قریبی عزیز ہوں لیکن آپ نے اپنی ایک تلوار میری بجائے نہ جانے کیوں
ابودجانہ نئی ان عہ کو عطا فرمائی ؟ تاہم سب جانتے ہیں کہ ابودجانہ میں منفہ نے آپ کی اس تلوار کا نہ صرف غزوہ احد میں حق ادا کیا بلکہ
ساری زندگی مرتے مرتے اس کا اس طرح حق ادا کرتے رہے جیسا کہ خود آ حضرت علی ایم نے ان سے ارشاد فرمایا تھا۔
ابن اسحق فرماتے ہیں کہ غزوہ احد میں ابودجانہ پنی منفہ کا مقابلہ مشرکین قریش میں جس سے بھی ہوا انہوں نے اسے قتل کیے
بغیر نہیں چھوڑا۔ ابن الحق متعدد مستند حوالوں کے ذریعہ مزید بیان فرماتے ہیں کہ اسی دوران میں ان کا مقابلہ مشرکین قریش کے
ایک ایسے ماہر جنگجو سے ہوا جو اپنے مقابل کو قتل یا کم سے کم مہلک طور پر زخمی کیے بغیر نہیں چھوڑتا تھا۔ ابودجانہ نئی پینہ نے اس پر تلوار
سے حملہ کیا تو اس نے ان کا وار خالی دے کر ان کے سر پر اپنی فولادی ڈھال مارنے کی کوشش کی لیکن انہوں نے اپنا سر بچاتے ہوئے
دوسرے ہی وار میں اس کا سر تن سے جدا کر دیا۔
شعبہ اور اسرائیل دونوں نے ابی الحق اور ہند بنت خالد کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ ابودجانہ منی عید نے ہند بنت عتبہ
کے سر پر وار کرنے کے لیے تلوار بلند کی تھی لیکن پھر نہ جانے کس خیال سے انہوں نے اپنی تلوار نیچی کر لی تھی ۔
شعبہ اور اسرائیل کی بیان کردہ یہ بات میں نے کسی اور سے بھی نہیں سنی ۔ واللہ اعلم (مؤلف)
ابن الحلق فرماتے ہیں کہ ابودجانہ بھی میلہ کی تلوار سے ان کا کوئی مقابل شاید ہی کبھی اپنی جان سلامت لے گیا ہو لیکن جب
کوئی عورت ان کے سامنے آئی تو وہ خواہ ان سے دو دو ہاتھ کرنے پر آمادہ ہی کیوں نہ ہو انہوں نے اس کے خون سے آنحضرت
لام کی بخشی ہوئی تلوار کو آلودہ کرنا ہمیشہ اس تلوار کی عظمت و کرامت کی تو ہین سمجھا۔

نے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
مقتل حضرت حمزہ ہی اللہ نہ
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حمزہ نیا منین نے غزوہ احد میں لشکر کفار سے جنگ کرتے ہوئے پہلے ارطات بن عبد شر جبیل بن ہاشم بن
عبد مناف بن عبدالدار کو قتل کیا جو مشرکین کے لشکر کے علم داروں میں سے ایک تھا۔ اس کے بعد انہوں نے مشرکین کے ایک
دوسرے علمدار عثمان بن ابی طلحہ کو بھی تلوار کے ایک ہی وار سے قتل کر دیا ۔ پھر وہ سباع بن عبد العزئی نشانی کی طرف بڑھے اور اس
سے بولے: اے ابن مقطعہ البظور ذرا میرے نزدیک تو آ کر دیکھ ۔ سباع کی ماں ام انمار شریق بن عمرو بن وہب ثقفی کی کنیز تھی
اور وہ سکے ہی میں رہ گئی تھی ۔ جب سباع حضرت حمزہ نبی اللہ کے قریب ان پر حملہ کرنے کے ارادے سے آیا تو انہوں نے اسے بھی
ایک لمحے میں قتل کر دیا حالانکہ سباع بڑا جری جنگجو سمجھا جا تا تھا۔
حضرت حمزہ مئی شیعہ اسی طرح مشرکین قریش کی صفوں پر مشین الٹتے چلے گئے ۔ مؤرخین نے جبیر بن مطعم کے غلام وحشی کا یہ
بیان نقل کرتے ہوئے بتایا ہے کہ اس نے کہا کہ :
و میں نے دیکھا کہ حمزہ (خداوند ) قریش کی صفوں میں گھستے چلے جاتے تھے اور وہ اپنی تلوار جدھر کرتے ان کے سامنے
قریش ایسے لگتے تھے جیسے وہ کاغذی انسان ہوں اور کسی مست اونٹ سے ڈر کر اِدھر اُدھر بھاگ رہے ہوں“۔
اس نے مزید بیان کیا کہ ” میں نے یہ دیکھ کر انہیں قتل کرنے کی دل میں ٹھان لی اور اپنا نجران کی طرف اس وقت پھینکا
جب وہ اس جگہ کے قریب آگئے جہاں میں ان کی گھات میں بیٹھا تھا۔ میں نے اس طرح خنجر اندازی کی مشق و مہارت حبشہ میں
حاصل کی تھی اور میرا اب نشانہ شاذ و نادر ہی خطا جاتا تھا۔ چنانچہ میں نے نشانہ لے کر اپنا خنجر حمزہ (می دار) کی طرف پھینکا اور دیکھا
کہ میرا نشانہ خالی نہیں گیا تھا۔ وحشی نے آخر میں بیان کیا کہ اس نے یہ تو نہیں دیکھا کہ اس کا پھینکا ہوا خنجر حمزہ مینی میلاد کے سینے میں جا
کر لگا تھا یا ان کے حلقوم پر ۔ ویسے اس نے ان کے سینے کا نشانہ لیا تھا ۔ اس نے بتایا کہ خنجر لگتے ہی حمزہ میں اور جھکے اور مجھکتے چلے گئے
اس لیے اس نے سمجھ لیا کہ اس کا مقصد پورا ہو چکا ہے اس لیے وہ مسلمانوں کے حملے سے بچنے کے لیے اپنی پہلی جگہ سے ہٹ کر
قریش کی پچھلی صفوں میں چلا گیا اور پھر ایسا روپوش ہوا کہ کسی مسلمان کی جنگ کے آخر تک مجھ پر نظر نہ پڑی۔ اس نے بیان کیا کہ
جنگ احد کے اختتام پر وہ کے چلا گیا لیکن جب آنحضرت مالی ایم نے مکہ فتح کر لیا تو وہ وہاں سے بھاگ کریمن چلا گیا۔ وہاں اس
سے کسی نے کہا کہ رسول اللہ علی ایم نے ہر شخص کو معاف فرما دیا ہے، اس لیے اب وہ کسی کے قتل کا حکم نہیں دیں گے ۔ یہ سن کر وہ آپ
کی خدمت میں مدینے حاضر ہوا اور اپنی اس سنگین ترین خطا کی معافی کا طالب ہو کر مسلمان ہو گیا ۔ وحشی نے مزید بیان کیا کہ آپ
نے جب اس سے دریافت فرمایا تھا: ” تو وحشی ہے ؟ تو وہ خوف سے لرزنے لگا تھا کہ آپ اسے اپنے چچا کے قاتل ہونے کی وجہ
.نے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
مقتل حضرت حمزہ ہی اللہ نہ
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حمزہ نیا منین نے غزوہ احد میں لشکر کفار سے جنگ کرتے ہوئے پہلے ارطات بن عبد شر جبیل بن ہاشم بن
عبد مناف بن عبدالدار کو قتل کیا جو مشرکین کے لشکر کے علم داروں میں سے ایک تھا۔ اس کے بعد انہوں نے مشرکین کے ایک
دوسرے علمدار عثمان بن ابی طلحہ کو بھی تلوار کے ایک ہی وار سے قتل کر دیا ۔ پھر وہ سباع بن عبد العزئی نشانی کی طرف بڑھے اور اس
سے بولے: اے ابن مقطعہ البظور ذرا میرے نزدیک تو آ کر دیکھ ۔ سباع کی ماں ام انمار شریق بن عمرو بن وہب ثقفی کی کنیز تھی
اور وہ سکے ہی میں رہ گئی تھی ۔ جب سباع حضرت حمزہ نبی اللہ کے قریب ان پر حملہ کرنے کے ارادے سے آیا تو انہوں نے اسے بھی
ایک لمحے میں قتل کر دیا حالانکہ سباع بڑا جری جنگجو سمجھا جا تا تھا۔
حضرت حمزہ مئی شیعہ اسی طرح مشرکین قریش کی صفوں پر مشین الٹتے چلے گئے ۔ مؤرخین نے جبیر بن مطعم کے غلام وحشی کا یہ
بیان نقل کرتے ہوئے بتایا ہے کہ اس نے کہا کہ :
و میں نے دیکھا کہ حمزہ (خداوند ) قریش کی صفوں میں گھستے چلے جاتے تھے اور وہ اپنی تلوار جدھر کرتے ان کے سامنے
قریش ایسے لگتے تھے جیسے وہ کاغذی انسان ہوں اور کسی مست اونٹ سے ڈر کر اِدھر اُدھر بھاگ رہے ہوں“۔
اس نے مزید بیان کیا کہ ” میں نے یہ دیکھ کر انہیں قتل کرنے کی دل میں ٹھان لی اور اپنا نجران کی طرف اس وقت پھینکا
جب وہ اس جگہ کے قریب آگئے جہاں میں ان کی گھات میں بیٹھا تھا۔ میں نے اس طرح خنجر اندازی کی مشق و مہارت حبشہ میں
حاصل کی تھی اور میرا اب نشانہ شاذ و نادر ہی خطا جاتا تھا۔ چنانچہ میں نے نشانہ لے کر اپنا خنجر حمزہ (می دار) کی طرف پھینکا اور دیکھا
کہ میرا نشانہ خالی نہیں گیا تھا۔ وحشی نے آخر میں بیان کیا کہ اس نے یہ تو نہیں دیکھا کہ اس کا پھینکا ہوا خنجر حمزہ مینی میلاد کے سینے میں جا
کر لگا تھا یا ان کے حلقوم پر ۔ ویسے اس نے ان کے سینے کا نشانہ لیا تھا ۔ اس نے بتایا کہ خنجر لگتے ہی حمزہ میں اور جھکے اور مجھکتے چلے گئے
اس لیے اس نے سمجھ لیا کہ اس کا مقصد پورا ہو چکا ہے اس لیے وہ مسلمانوں کے حملے سے بچنے کے لیے اپنی پہلی جگہ سے ہٹ کر
قریش کی پچھلی صفوں میں چلا گیا اور پھر ایسا روپوش ہوا کہ کسی مسلمان کی جنگ کے آخر تک مجھ پر نظر نہ پڑی۔ اس نے بیان کیا کہ
جنگ احد کے اختتام پر وہ کے چلا گیا لیکن جب آنحضرت مالی ایم نے مکہ فتح کر لیا تو وہ وہاں سے بھاگ کریمن چلا گیا۔ وہاں اس
سے کسی نے کہا کہ رسول اللہ علی ایم نے ہر شخص کو معاف فرما دیا ہے، اس لیے اب وہ کسی کے قتل کا حکم نہیں دیں گے ۔ یہ سن کر وہ آپ
کی خدمت میں مدینے حاضر ہوا اور اپنی اس سنگین ترین خطا کی معافی کا طالب ہو کر مسلمان ہو گیا ۔ وحشی نے مزید بیان کیا کہ آپ
نے جب اس سے دریافت فرمایا تھا: ” تو وحشی ہے ؟ تو وہ خوف سے لرزنے لگا تھا کہ آپ اسے اپنے چچا کے قاتل ہونے کی وجہ
.نے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
مقتل حضرت حمزہ ہی اللہ نہ
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حمزہ نیا منین نے غزوہ احد میں لشکر کفار سے جنگ کرتے ہوئے پہلے ارطات بن عبد شر جبیل بن ہاشم بن
عبد مناف بن عبدالدار کو قتل کیا جو مشرکین کے لشکر کے علم داروں میں سے ایک تھا۔ اس کے بعد انہوں نے مشرکین کے ایک
دوسرے علمدار عثمان بن ابی طلحہ کو بھی تلوار کے ایک ہی وار سے قتل کر دیا ۔ پھر وہ سباع بن عبد العزئی نشانی کی طرف بڑھے اور اس
سے بولے: اے ابن مقطعہ البظور ذرا میرے نزدیک تو آ کر دیکھ ۔ سباع کی ماں ام انمار شریق بن عمرو بن وہب ثقفی کی کنیز تھی
اور وہ سکے ہی میں رہ گئی تھی ۔ جب سباع حضرت حمزہ نبی اللہ کے قریب ان پر حملہ کرنے کے ارادے سے آیا تو انہوں نے اسے بھی
ایک لمحے میں قتل کر دیا حالانکہ سباع بڑا جری جنگجو سمجھا جا تا تھا۔
حضرت حمزہ مئی شیعہ اسی طرح مشرکین قریش کی صفوں پر مشین الٹتے چلے گئے ۔ مؤرخین نے جبیر بن مطعم کے غلام وحشی کا یہ
بیان نقل کرتے ہوئے بتایا ہے کہ اس نے کہا کہ :
و میں نے دیکھا کہ حمزہ (خداوند ) قریش کی صفوں میں گھستے چلے جاتے تھے اور وہ اپنی تلوار جدھر کرتے ان کے سامنے
قریش ایسے لگتے تھے جیسے وہ کاغذی انسان ہوں اور کسی مست اونٹ سے ڈر کر اِدھر اُدھر بھاگ رہے ہوں“۔
اس نے مزید بیان کیا کہ ” میں نے یہ دیکھ کر انہیں قتل کرنے کی دل میں ٹھان لی اور اپنا نجران کی طرف اس وقت پھینکا
جب وہ اس جگہ کے قریب آگئے جہاں میں ان کی گھات میں بیٹھا تھا۔ میں نے اس طرح خنجر اندازی کی مشق و مہارت حبشہ میں
حاصل کی تھی اور میرا اب نشانہ شاذ و نادر ہی خطا جاتا تھا۔ چنانچہ میں نے نشانہ لے کر اپنا خنجر حمزہ (می دار) کی طرف پھینکا اور دیکھا
کہ میرا نشانہ خالی نہیں گیا تھا۔ وحشی نے آخر میں بیان کیا کہ اس نے یہ تو نہیں دیکھا کہ اس کا پھینکا ہوا خنجر حمزہ مینی میلاد کے سینے میں جا
کر لگا تھا یا ان کے حلقوم پر ۔ ویسے اس نے ان کے سینے کا نشانہ لیا تھا ۔ اس نے بتایا کہ خنجر لگتے ہی حمزہ میں اور جھکے اور مجھکتے چلے گئے
اس لیے اس نے سمجھ لیا کہ اس کا مقصد پورا ہو چکا ہے اس لیے وہ مسلمانوں کے حملے سے بچنے کے لیے اپنی پہلی جگہ سے ہٹ کر
قریش کی پچھلی صفوں میں چلا گیا اور پھر ایسا روپوش ہوا کہ کسی مسلمان کی جنگ کے آخر تک مجھ پر نظر نہ پڑی۔ اس نے بیان کیا کہ
جنگ احد کے اختتام پر وہ کے چلا گیا لیکن جب آنحضرت مالی ایم نے مکہ فتح کر لیا تو وہ وہاں سے بھاگ کریمن چلا گیا۔ وہاں اس
سے کسی نے کہا کہ رسول اللہ علی ایم نے ہر شخص کو معاف فرما دیا ہے، اس لیے اب وہ کسی کے قتل کا حکم نہیں دیں گے ۔ یہ سن کر وہ آپ
کی خدمت میں مدینے حاضر ہوا اور اپنی اس سنگین ترین خطا کی معافی کا طالب ہو کر مسلمان ہو گیا ۔ وحشی نے مزید بیان کیا کہ آپ
نے جب اس سے دریافت فرمایا تھا: ” تو وحشی ہے ؟ تو وہ خوف سے لرزنے لگا تھا کہ آپ اسے اپنے چچا کے قاتل ہونے کی وجہ
.نے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
مقتل حضرت حمزہ ہی اللہ نہ
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حمزہ نیا منین نے غزوہ احد میں لشکر کفار سے جنگ کرتے ہوئے پہلے ارطات بن عبد شر جبیل بن ہاشم بن
عبد مناف بن عبدالدار کو قتل کیا جو مشرکین کے لشکر کے علم داروں میں سے ایک تھا۔ اس کے بعد انہوں نے مشرکین کے ایک
دوسرے علمدار عثمان بن ابی طلحہ کو بھی تلوار کے ایک ہی وار سے قتل کر دیا ۔ پھر وہ سباع بن عبد العزئی نشانی کی طرف بڑھے اور اس
سے بولے: اے ابن مقطعہ البظور ذرا میرے نزدیک تو آ کر دیکھ ۔ سباع کی ماں ام انمار شریق بن عمرو بن وہب ثقفی کی کنیز تھی
اور وہ سکے ہی میں رہ گئی تھی ۔ جب سباع حضرت حمزہ نبی اللہ کے قریب ان پر حملہ کرنے کے ارادے سے آیا تو انہوں نے اسے بھی
ایک لمحے میں قتل کر دیا حالانکہ سباع بڑا جری جنگجو سمجھا جا تا تھا۔
حضرت حمزہ مئی شیعہ اسی طرح مشرکین قریش کی صفوں پر مشین الٹتے چلے گئے ۔ مؤرخین نے جبیر بن مطعم کے غلام وحشی کا یہ
بیان نقل کرتے ہوئے بتایا ہے کہ اس نے کہا کہ :
و میں نے دیکھا کہ حمزہ (خداوند ) قریش کی صفوں میں گھستے چلے جاتے تھے اور وہ اپنی تلوار جدھر کرتے ان کے سامنے
قریش ایسے لگتے تھے جیسے وہ کاغذی انسان ہوں اور کسی مست اونٹ سے ڈر کر اِدھر اُدھر بھاگ رہے ہوں“۔
اس نے مزید بیان کیا کہ ” میں نے یہ دیکھ کر انہیں قتل کرنے کی دل میں ٹھان لی اور اپنا نجران کی طرف اس وقت پھینکا
جب وہ اس جگہ کے قریب آگئے جہاں میں ان کی گھات میں بیٹھا تھا۔ میں نے اس طرح خنجر اندازی کی مشق و مہارت حبشہ میں
حاصل کی تھی اور میرا اب نشانہ شاذ و نادر ہی خطا جاتا تھا۔ چنانچہ میں نے نشانہ لے کر اپنا خنجر حمزہ (می دار) کی طرف پھینکا اور دیکھا
کہ میرا نشانہ خالی نہیں گیا تھا۔ وحشی نے آخر میں بیان کیا کہ اس نے یہ تو نہیں دیکھا کہ اس کا پھینکا ہوا خنجر حمزہ مینی میلاد کے سینے میں جا
کر لگا تھا یا ان کے حلقوم پر ۔ ویسے اس نے ان کے سینے کا نشانہ لیا تھا ۔ اس نے بتایا کہ خنجر لگتے ہی حمزہ میں اور جھکے اور مجھکتے چلے گئے
اس لیے اس نے سمجھ لیا کہ اس کا مقصد پورا ہو چکا ہے اس لیے وہ مسلمانوں کے حملے سے بچنے کے لیے اپنی پہلی جگہ سے ہٹ کر
قریش کی پچھلی صفوں میں چلا گیا اور پھر ایسا روپوش ہوا کہ کسی مسلمان کی جنگ کے آخر تک مجھ پر نظر نہ پڑی۔ اس نے بیان کیا کہ
جنگ احد کے اختتام پر وہ کے چلا گیا لیکن جب آنحضرت مالی ایم نے مکہ فتح کر لیا تو وہ وہاں سے بھاگ کریمن چلا گیا۔ وہاں اس
سے کسی نے کہا کہ رسول اللہ علی ایم نے ہر شخص کو معاف فرما دیا ہے، اس لیے اب وہ کسی کے قتل کا حکم نہیں دیں گے ۔ یہ سن کر وہ آپ
کی خدمت میں مدینے حاضر ہوا اور اپنی اس سنگین ترین خطا کی معافی کا طالب ہو کر مسلمان ہو گیا ۔ وحشی نے مزید بیان کیا کہ آپ
نے جب اس سے دریافت فرمایا تھا: ” تو وحشی ہے ؟ تو وہ خوف سے لرزنے لگا تھا کہ آپ اسے اپنے چچا کے قاتل ہونے کی وجہ
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
ا سے معاف کر دو پا لیکن پیھی فرمایا
۲۳
جا تو اب مدینے سے کہیں اور چلا جا اور مجھے کبھی اپنا منہ نہ دکھانا۔
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
چنانچہ وہ مدینے سے منس چلا کیا تھا اور جب وہاں سے پوچھا گیا کہ اس نے حمزہ میں ملالہ کو کس طرح قتل کیا تھا تو اس نے
و ہی بیان کیا جس کا ذکر سطور بالا میں کیا جاچکا ہے۔ اس روایت کو متعد دمستند و ثقہ روات نے بیان کیا ہے۔
ایک مشہور روایت یہ ہے کہ وحشی نے جنگ یمامہ کے موقع پر اپنا وہی حربہ یعنی آزمودہ خنجر سہواً ابودجانہ نہیں منہ پر پھینکا تھا
لیکن وہ بال بال بچ گئے تھے اور اس کا پھینکا ہوا خنجر مسیلمہ کذاب ( نبوت کا جھوٹا دعوے دار ) کے جالگا تھا جسے قتل کرنے کے لیے
ابودجانہ نہیں اللہ آگے بڑھ رہے تھے ۔ بعد میں وحشی نے لوگوں سے کہا تھا کہ اگر خدانخواستہ اس کے خنجر کا نشانہ ابودجانہ بن جاتے تو
و ایک خیر الناس“ کے قتل کا مرتکب ہو جاتا لیکن خدا کا شکر ہے کہ اس کا نشانہ اثر الناس " یعنی مسیلمہ کذاب بنا۔ تاہم وحشی کے
ہاتھوں حضرت حمزہ بھی دینہ کے قتل کا افسوس مسلمانوں کو برسوں خون کے آنسور لاتا رہا۔ عبداللہ بن فضل کہتے ہیں کہ انہیں سلیمان بن
سیار نے بتایا کہ آخر الذکر نے عبد اللہ بن عمر منی پینا کو کہتے سنا کہ ان کے مکان کے پیچھے ایک کنیز ایک روز رو رو کر کہہ رہی تھی :
افسوس مسلمانوں کا ایک بہترین امیر ایک حبشی غلام کے ہاتھوں مارا گیا۔
ابن ہشام کو معلوم ہوا کہ وحشی نے شراب پینا حرمت شراب کے بعد بھی نہیں چھوڑی تھی اور وہ جب زیادہ نشے میں ہو جاتا تو
خلاف قیاس حرکات کرنے لگتا تھا۔ حضرت عمر رضی بنیاد نے ایک روز فرمایا کہ انہوں نے خدا کی قسم کھا رکھی ہے کہ وہ حمزہ نامیہ کے
قاتل کو بھی مدعو نہیں کریں گے۔ جہاں تک غزوہ احد کا تعلق ہے متعد دراوی بیان کرتے ہیں کہ اس روز رسول اللہ صلی ا ہم نے اسلامی
علم پہلے مصعب بن عمیر بنی مواد کو یہ فرما کر عنایت فرمایا تھا کہ آپ وفاؤں کا صلہ ہمیشہ دیتے ہیں۔ ابن اعلق کہتے ہیں کہ مصعب بن
عمیر فنی اور اس پر پرچم کے ساتھ جو آپ نے انہیں دیا تھا آپ کے دوش بدوش کفار سے جنگ کر رہے تھے حتی کہ وہ قتل کر دیئے
گئے ۔ انہیں ابن قمئہ لیٹی نے قتل کیا تھا۔ وہ انہیں رسول اللہ (صلی للی ) سمجھا تھا۔ مصعب بن عمیر نبی معنہ کو قتل کر کے وہ قریش کی طرف
پلٹا اور بولا :
میں نے محمد (سی ایم) کو قتل کر دیا ہے“۔
موسی بن عقبہ نے ” مغازیہ میں سعید بن مسیب حتی مواد کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ مصعب بن عمیر بھی والد کا قاتل ابی
بن خلف تھا ۔ واللہ اعلم (مؤلف)
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب مصعب بن عمیر بھی مراد شہید ہو گئے تو رسول اللہ میاییم نے اسلامی علم علی بن ابی طالب مینی مدینہ کے
سپر دفرمایا لیکن یونس بن بکیر نے ابن الحق ہی کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ آنحضرت ملی لی ایم نے سب سے پہلے اسلامی علم حضرت
علی نہیں مردہ ہی کو دیا تھا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حضرت علی شی در چند دوسرے مسلمانوں کو ساتھ لے کر مشرکین پر زبردست حملے کر رہے تھے ۔
نے میمن کی ایکالبدایہ والنہایہ جلد چہارم
ا سے معاف کر دو پا لیکن پیھی فرمایا
۲۳
جا تو اب مدینے سے کہیں اور چلا جا اور مجھے کبھی اپنا منہ نہ دکھانا۔
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
چنانچہ وہ مدینے سے منس چلا کیا تھا اور جب وہاں سے پوچھا گیا کہ اس نے حمزہ میں ملالہ کو کس طرح قتل کیا تھا تو اس نے
و ہی بیان کیا جس کا ذکر سطور بالا میں کیا جاچکا ہے۔ اس روایت کو متعد دمستند و ثقہ روات نے بیان کیا ہے۔
ایک مشہور روایت یہ ہے کہ وحشی نے جنگ یمامہ کے موقع پر اپنا وہی حربہ یعنی آزمودہ خنجر سہواً ابودجانہ نہیں منہ پر پھینکا تھا
لیکن وہ بال بال بچ گئے تھے اور اس کا پھینکا ہوا خنجر مسیلمہ کذاب ( نبوت کا جھوٹا دعوے دار ) کے جالگا تھا جسے قتل کرنے کے لیے
ابودجانہ نہیں اللہ آگے بڑھ رہے تھے ۔ بعد میں وحشی نے لوگوں سے کہا تھا کہ اگر خدانخواستہ اس کے خنجر کا نشانہ ابودجانہ بن جاتے تو
و ایک خیر الناس“ کے قتل کا مرتکب ہو جاتا لیکن خدا کا شکر ہے کہ اس کا نشانہ اثر الناس " یعنی مسیلمہ کذاب بنا۔ تاہم وحشی کے
ہاتھوں حضرت حمزہ بھی دینہ کے قتل کا افسوس مسلمانوں کو برسوں خون کے آنسور لاتا رہا۔ عبداللہ بن فضل کہتے ہیں کہ انہیں سلیمان بن
سیار نے بتایا کہ آخر الذکر نے عبد اللہ بن عمر منی پینا کو کہتے سنا کہ ان کے مکان کے پیچھے ایک کنیز ایک روز رو رو کر کہہ رہی تھی :
افسوس مسلمانوں کا ایک بہترین امیر ایک حبشی غلام کے ہاتھوں مارا گیا۔
ابن ہشام کو معلوم ہوا کہ وحشی نے شراب پینا حرمت شراب کے بعد بھی نہیں چھوڑی تھی اور وہ جب زیادہ نشے میں ہو جاتا تو
خلاف قیاس حرکات کرنے لگتا تھا۔ حضرت عمر رضی بنیاد نے ایک روز فرمایا کہ انہوں نے خدا کی قسم کھا رکھی ہے کہ وہ حمزہ نامیہ کے
قاتل کو بھی مدعو نہیں کریں گے۔ جہاں تک غزوہ احد کا تعلق ہے متعد دراوی بیان کرتے ہیں کہ اس روز رسول اللہ صلی ا ہم نے اسلامی
علم پہلے مصعب بن عمیر بنی مواد کو یہ فرما کر عنایت فرمایا تھا کہ آپ وفاؤں کا صلہ ہمیشہ دیتے ہیں۔ ابن اعلق کہتے ہیں کہ مصعب بن
عمیر فنی اور اس پر پرچم کے ساتھ جو آپ نے انہیں دیا تھا آپ کے دوش بدوش کفار سے جنگ کر رہے تھے حتی کہ وہ قتل کر دیئے
گئے ۔ انہیں ابن قمئہ لیٹی نے قتل کیا تھا۔ وہ انہیں رسول اللہ (صلی للی ) سمجھا تھا۔ مصعب بن عمیر نبی معنہ کو قتل کر کے وہ قریش کی طرف
پلٹا اور بولا :
میں نے محمد (سی ایم) کو قتل کر دیا ہے“۔
موسی بن عقبہ نے ” مغازیہ میں سعید بن مسیب حتی مواد کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ مصعب بن عمیر بھی والد کا قاتل ابی
بن خلف تھا ۔ واللہ اعلم (مؤلف)
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب مصعب بن عمیر بھی مراد شہید ہو گئے تو رسول اللہ میاییم نے اسلامی علم علی بن ابی طالب مینی مدینہ کے
سپر دفرمایا لیکن یونس بن بکیر نے ابن الحق ہی کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ آنحضرت ملی لی ایم نے سب سے پہلے اسلامی علم حضرت
علی نہیں مردہ ہی کو دیا تھا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حضرت علی شی در چند دوسرے مسلمانوں کو ساتھ لے کر مشرکین پر زبردست حملے کر رہے تھے ۔
نے میمن کی ایکالبدایہ والنہایہ جلد چہارم
ا سے معاف کر دو پا لیکن پیھی فرمایا
۲۳
جا تو اب مدینے سے کہیں اور چلا جا اور مجھے کبھی اپنا منہ نہ دکھانا۔
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
چنانچہ وہ مدینے سے منس چلا کیا تھا اور جب وہاں سے پوچھا گیا کہ اس نے حمزہ میں ملالہ کو کس طرح قتل کیا تھا تو اس نے
و ہی بیان کیا جس کا ذکر سطور بالا میں کیا جاچکا ہے۔ اس روایت کو متعد دمستند و ثقہ روات نے بیان کیا ہے۔
ایک مشہور روایت یہ ہے کہ وحشی نے جنگ یمامہ کے موقع پر اپنا وہی حربہ یعنی آزمودہ خنجر سہواً ابودجانہ نہیں منہ پر پھینکا تھا
لیکن وہ بال بال بچ گئے تھے اور اس کا پھینکا ہوا خنجر مسیلمہ کذاب ( نبوت کا جھوٹا دعوے دار ) کے جالگا تھا جسے قتل کرنے کے لیے
ابودجانہ نہیں اللہ آگے بڑھ رہے تھے ۔ بعد میں وحشی نے لوگوں سے کہا تھا کہ اگر خدانخواستہ اس کے خنجر کا نشانہ ابودجانہ بن جاتے تو
و ایک خیر الناس“ کے قتل کا مرتکب ہو جاتا لیکن خدا کا شکر ہے کہ اس کا نشانہ اثر الناس " یعنی مسیلمہ کذاب بنا۔ تاہم وحشی کے
ہاتھوں حضرت حمزہ بھی دینہ کے قتل کا افسوس مسلمانوں کو برسوں خون کے آنسور لاتا رہا۔ عبداللہ بن فضل کہتے ہیں کہ انہیں سلیمان بن
سیار نے بتایا کہ آخر الذکر نے عبد اللہ بن عمر منی پینا کو کہتے سنا کہ ان کے مکان کے پیچھے ایک کنیز ایک روز رو رو کر کہہ رہی تھی :
افسوس مسلمانوں کا ایک بہترین امیر ایک حبشی غلام کے ہاتھوں مارا گیا۔
ابن ہشام کو معلوم ہوا کہ وحشی نے شراب پینا حرمت شراب کے بعد بھی نہیں چھوڑی تھی اور وہ جب زیادہ نشے میں ہو جاتا تو
خلاف قیاس حرکات کرنے لگتا تھا۔ حضرت عمر رضی بنیاد نے ایک روز فرمایا کہ انہوں نے خدا کی قسم کھا رکھی ہے کہ وہ حمزہ نامیہ کے
قاتل کو بھی مدعو نہیں کریں گے۔ جہاں تک غزوہ احد کا تعلق ہے متعد دراوی بیان کرتے ہیں کہ اس روز رسول اللہ صلی ا ہم نے اسلامی
علم پہلے مصعب بن عمیر بنی مواد کو یہ فرما کر عنایت فرمایا تھا کہ آپ وفاؤں کا صلہ ہمیشہ دیتے ہیں۔ ابن اعلق کہتے ہیں کہ مصعب بن
عمیر فنی اور اس پر پرچم کے ساتھ جو آپ نے انہیں دیا تھا آپ کے دوش بدوش کفار سے جنگ کر رہے تھے حتی کہ وہ قتل کر دیئے
گئے ۔ انہیں ابن قمئہ لیٹی نے قتل کیا تھا۔ وہ انہیں رسول اللہ (صلی للی ) سمجھا تھا۔ مصعب بن عمیر نبی معنہ کو قتل کر کے وہ قریش کی طرف
پلٹا اور بولا :
میں نے محمد (سی ایم) کو قتل کر دیا ہے“۔
موسی بن عقبہ نے ” مغازیہ میں سعید بن مسیب حتی مواد کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ مصعب بن عمیر بھی والد کا قاتل ابی
بن خلف تھا ۔ واللہ اعلم (مؤلف)
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب مصعب بن عمیر بھی مراد شہید ہو گئے تو رسول اللہ میاییم نے اسلامی علم علی بن ابی طالب مینی مدینہ کے
سپر دفرمایا لیکن یونس بن بکیر نے ابن الحق ہی کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ آنحضرت ملی لی ایم نے سب سے پہلے اسلامی علم حضرت
علی نہیں مردہ ہی کو دیا تھا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حضرت علی شی در چند دوسرے مسلمانوں کو ساتھ لے کر مشرکین پر زبردست حملے کر رہے تھے ۔
نے میمن کی ایکالبدایہ والنہایہ جلد چہارم
ا سے معاف کر دو پا لیکن پیھی فرمایا
۲۳
جا تو اب مدینے سے کہیں اور چلا جا اور مجھے کبھی اپنا منہ نہ دکھانا۔
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
چنانچہ وہ مدینے سے منس چلا کیا تھا اور جب وہاں سے پوچھا گیا کہ اس نے حمزہ میں ملالہ کو کس طرح قتل کیا تھا تو اس نے
و ہی بیان کیا جس کا ذکر سطور بالا میں کیا جاچکا ہے۔ اس روایت کو متعد دمستند و ثقہ روات نے بیان کیا ہے۔
ایک مشہور روایت یہ ہے کہ وحشی نے جنگ یمامہ کے موقع پر اپنا وہی حربہ یعنی آزمودہ خنجر سہواً ابودجانہ نہیں منہ پر پھینکا تھا
لیکن وہ بال بال بچ گئے تھے اور اس کا پھینکا ہوا خنجر مسیلمہ کذاب ( نبوت کا جھوٹا دعوے دار ) کے جالگا تھا جسے قتل کرنے کے لیے
ابودجانہ نہیں اللہ آگے بڑھ رہے تھے ۔ بعد میں وحشی نے لوگوں سے کہا تھا کہ اگر خدانخواستہ اس کے خنجر کا نشانہ ابودجانہ بن جاتے تو
و ایک خیر الناس“ کے قتل کا مرتکب ہو جاتا لیکن خدا کا شکر ہے کہ اس کا نشانہ اثر الناس " یعنی مسیلمہ کذاب بنا۔ تاہم وحشی کے
ہاتھوں حضرت حمزہ بھی دینہ کے قتل کا افسوس مسلمانوں کو برسوں خون کے آنسور لاتا رہا۔ عبداللہ بن فضل کہتے ہیں کہ انہیں سلیمان بن
سیار نے بتایا کہ آخر الذکر نے عبد اللہ بن عمر منی پینا کو کہتے سنا کہ ان کے مکان کے پیچھے ایک کنیز ایک روز رو رو کر کہہ رہی تھی :
افسوس مسلمانوں کا ایک بہترین امیر ایک حبشی غلام کے ہاتھوں مارا گیا۔
ابن ہشام کو معلوم ہوا کہ وحشی نے شراب پینا حرمت شراب کے بعد بھی نہیں چھوڑی تھی اور وہ جب زیادہ نشے میں ہو جاتا تو
خلاف قیاس حرکات کرنے لگتا تھا۔ حضرت عمر رضی بنیاد نے ایک روز فرمایا کہ انہوں نے خدا کی قسم کھا رکھی ہے کہ وہ حمزہ نامیہ کے
قاتل کو بھی مدعو نہیں کریں گے۔ جہاں تک غزوہ احد کا تعلق ہے متعد دراوی بیان کرتے ہیں کہ اس روز رسول اللہ صلی ا ہم نے اسلامی
علم پہلے مصعب بن عمیر بنی مواد کو یہ فرما کر عنایت فرمایا تھا کہ آپ وفاؤں کا صلہ ہمیشہ دیتے ہیں۔ ابن اعلق کہتے ہیں کہ مصعب بن
عمیر فنی اور اس پر پرچم کے ساتھ جو آپ نے انہیں دیا تھا آپ کے دوش بدوش کفار سے جنگ کر رہے تھے حتی کہ وہ قتل کر دیئے
گئے ۔ انہیں ابن قمئہ لیٹی نے قتل کیا تھا۔ وہ انہیں رسول اللہ (صلی للی ) سمجھا تھا۔ مصعب بن عمیر نبی معنہ کو قتل کر کے وہ قریش کی طرف
پلٹا اور بولا :
میں نے محمد (سی ایم) کو قتل کر دیا ہے“۔
موسی بن عقبہ نے ” مغازیہ میں سعید بن مسیب حتی مواد کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ مصعب بن عمیر بھی والد کا قاتل ابی
بن خلف تھا ۔ واللہ اعلم (مؤلف)
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب مصعب بن عمیر بھی مراد شہید ہو گئے تو رسول اللہ میاییم نے اسلامی علم علی بن ابی طالب مینی مدینہ کے
سپر دفرمایا لیکن یونس بن بکیر نے ابن الحق ہی کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ آنحضرت ملی لی ایم نے سب سے پہلے اسلامی علم حضرت
علی نہیں مردہ ہی کو دیا تھا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حضرت علی شی در چند دوسرے مسلمانوں کو ساتھ لے کر مشرکین پر زبردست حملے کر رہے تھے ۔نباید حله چهارم
۳۴
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
زبان سے بین کر شرکین کی طرف سے ابو سعد بن ابی طلحہ جو شرکین کا مامدار تھا پلا کر بولا: "اے ابو القصم کیا تم کوئی مبارز طلب
کر رہے ہو ؟ اتنا کہہ کر وہ خود ہی ان کے مقابلے کے لیے آگے بڑھ آیا۔ اس میں اور حضرت علی بین ماہ کے درمیان دو دو واروں
کے تبادلے کے بعد حضرت علی بین مدار نے اس کے شانے پر ایک کاری ضرب لگائی لیکن پھر پلٹ کر واپس چلے آئے ۔ جب ان کے
بعض ساتھیوں نے ان سے پوچھا کہ وہ ابو سعد کو قتل کیے بغیر کیوں پلٹ آئے تو حضرت
علی میں مدینہ نے فرمایا :
وہ کم بخت زخم کھا کر میرے سامنے نگا ہو گیا تھا لہذا اس بے شرم پر مجھے دوبارہ تلوار اٹھاتے شرم آ گئی اسے تو (اس کے
دل سے حجاب اٹھا کر ) اللہ تعالیٰ نے خود ہی قتل کر دیا“۔
اسی طرح جنگ صفین میں جب حضرت علی نبی معہ نے بسر بن ابی ارطات پر اسے قتل کرنے کے لیے تلوار اٹھائی تھی تو وہ ان
کے سامنے نگا ہو کر کھڑا ہو گیا تھا اور وہ اس بے شرم کو بھی قتل کیے بغیر پلٹ آئے۔ یہی واقعہ ایک بار حضرت علی صحافہ کو جنگ صفین
کے دوران ہی میں عمرو بن عاص کے ساتھ پیش آیا تھا۔ وہ بھی اسی طرح حضرت علی منوی ملیارد کی ضرب شدید سے بچنے کے لیے تہبند
کھول کر ان کے سامنے نگا ہو گیا تھا تو اسے بھی حضرت علی مبنی عنہ نے بغیر قتل کیے چھوڑ دیا تھا اور اس کے سامنے سے پلٹ کر واپس
چلے آئے تھے۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ ان سے مسلمہ بن علقمہ مازنی نے بیان کیا کہ غزوہ احد میں رسول اللہ صلی ال یا مشرکین اور مسلمانوں
کے درمیان گھمسان کی جنگ کے وقت رایت انصار کے نیچے تشریف فرما تھے اور اس وقت آپ نے حضرت علی مینی وفد کو طلب فرما
کر اسلامی علم ان کے سپرد کیا تھا۔
یونس نے ابن الحلق کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ غزوہ احد میں جب مشرکین کے علمدار طلحہ بن ابی طلحہ العبدری نے
مسلمانوں میں سے کوئی مبارز طلب کیا تھا تو اس کے مقابلے کے لیے اسلامی لشکر سے زبیر بن عوام مینی دور نکلے تھے اور انہوں نے
العبدری کے اونٹ کے قریب پہنچتے ہی اس کی گردن اڑا دی تھی اور جب طلحہ بن طلحہ العبدری اونٹ سے نیچے گرا تو انہوں نے اس بھی
ایک ہی وار میں قتل کر دیا۔ آنحضرت ملا لی ہم نے یہ دیکھ کر زبیر بن عوام نبی اللہ کو کلمات تحسین و آفرین سے سرفراز فرمانے کے بعد
ارشاد فرمایا:
دو
66
ہر نبی کے حواری ہوتے ہیں میرا حواری زبیر ہے۔
اس کے بعد آپ نے فرمایا:
اگر ز بیر منی دانہ اس مقابلے کے لیے نہ جاتے تو میں خود جاتا لیکن میں نے انہیں ( طلحہ بن طلحہ سے ) مقابلے کے لیے
جاتے دیکھ لیا تھا۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ غزوہ بدر کی طرح غزوہ احد میں بھی قریش کے بہت سے معزز لوگ مجاہدین اسلام کے ہاتھوں قتل
ہوئے تھے مثلاً سعد بن ابی طلحہ کو سعد بن ابی وقاص نے قتل کیا تھا البتہ جیسے وحشی نے حضرت حمزہ مین داد کو چھپ کر اپنے بخنجر کا نشانہ بنایا
ہ اس کوالی اقلم نے کے مقام سے ان کا سر کاٹ دیا تھا لیکن عاصمہ کی ماں فورا ہی ۲۰۰ کر ان کا سر اپنےنباید حله چهارم
۳۴
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
زبان سے بین کر شرکین کی طرف سے ابو سعد بن ابی طلحہ جو شرکین کا مامدار تھا پلا کر بولا: "اے ابو القصم کیا تم کوئی مبارز طلب
کر رہے ہو ؟ اتنا کہہ کر وہ خود ہی ان کے مقابلے کے لیے آگے بڑھ آیا۔ اس میں اور حضرت علی بین ماہ کے درمیان دو دو واروں
کے تبادلے کے بعد حضرت علی بین مدار نے اس کے شانے پر ایک کاری ضرب لگائی لیکن پھر پلٹ کر واپس چلے آئے ۔ جب ان کے
بعض ساتھیوں نے ان سے پوچھا کہ وہ ابو سعد کو قتل کیے بغیر کیوں پلٹ آئے تو حضرت
علی میں مدینہ نے فرمایا :
وہ کم بخت زخم کھا کر میرے سامنے نگا ہو گیا تھا لہذا اس بے شرم پر مجھے دوبارہ تلوار اٹھاتے شرم آ گئی اسے تو (اس کے
دل سے حجاب اٹھا کر ) اللہ تعالیٰ نے خود ہی قتل کر دیا“۔
اسی طرح جنگ صفین میں جب حضرت علی نبی معہ نے بسر بن ابی ارطات پر اسے قتل کرنے کے لیے تلوار اٹھائی تھی تو وہ ان
کے سامنے نگا ہو کر کھڑا ہو گیا تھا اور وہ اس بے شرم کو بھی قتل کیے بغیر پلٹ آئے۔ یہی واقعہ ایک بار حضرت علی صحافہ کو جنگ صفین
کے دوران ہی میں عمرو بن عاص کے ساتھ پیش آیا تھا۔ وہ بھی اسی طرح حضرت علی منوی ملیارد کی ضرب شدید سے بچنے کے لیے تہبند
کھول کر ان کے سامنے نگا ہو گیا تھا تو اسے بھی حضرت علی مبنی عنہ نے بغیر قتل کیے چھوڑ دیا تھا اور اس کے سامنے سے پلٹ کر واپس
چلے آئے تھے۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ ان سے مسلمہ بن علقمہ مازنی نے بیان کیا کہ غزوہ احد میں رسول اللہ صلی ال یا مشرکین اور مسلمانوں
کے درمیان گھمسان کی جنگ کے وقت رایت انصار کے نیچے تشریف فرما تھے اور اس وقت آپ نے حضرت علی مینی وفد کو طلب فرما
کر اسلامی علم ان کے سپرد کیا تھا۔
یونس نے ابن الحلق کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ غزوہ احد میں جب مشرکین کے علمدار طلحہ بن ابی طلحہ العبدری نے
مسلمانوں میں سے کوئی مبارز طلب کیا تھا تو اس کے مقابلے کے لیے اسلامی لشکر سے زبیر بن عوام مینی دور نکلے تھے اور انہوں نے
العبدری کے اونٹ کے قریب پہنچتے ہی اس کی گردن اڑا دی تھی اور جب طلحہ بن طلحہ العبدری اونٹ سے نیچے گرا تو انہوں نے اس بھی
ایک ہی وار میں قتل کر دیا۔ آنحضرت ملا لی ہم نے یہ دیکھ کر زبیر بن عوام نبی اللہ کو کلمات تحسین و آفرین سے سرفراز فرمانے کے بعد
ارشاد فرمایا:
دو
66
ہر نبی کے حواری ہوتے ہیں میرا حواری زبیر ہے۔
اس کے بعد آپ نے فرمایا:
اگر ز بیر منی دانہ اس مقابلے کے لیے نہ جاتے تو میں خود جاتا لیکن میں نے انہیں ( طلحہ بن طلحہ سے ) مقابلے کے لیے
جاتے دیکھ لیا تھا۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ غزوہ بدر کی طرح غزوہ احد میں بھی قریش کے بہت سے معزز لوگ مجاہدین اسلام کے ہاتھوں قتل
ہوئے تھے مثلاً سعد بن ابی طلحہ کو سعد بن ابی وقاص نے قتل کیا تھا البتہ جیسے وحشی نے حضرت حمزہ مین داد کو چھپ کر اپنے بخنجر کا نشانہ بنایا
ہ اس کوالی اقلم نے کے مقام سے ان کا سر کاٹ دیا تھا لیکن عاصمہ کی ماں فورا ہی ۲۰۰ کر ان کا سر اپنےنباید حله چهارم
۳۴
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
زبان سے بین کر شرکین کی طرف سے ابو سعد بن ابی طلحہ جو شرکین کا مامدار تھا پلا کر بولا: "اے ابو القصم کیا تم کوئی مبارز طلب
کر رہے ہو ؟ اتنا کہہ کر وہ خود ہی ان کے مقابلے کے لیے آگے بڑھ آیا۔ اس میں اور حضرت علی بین ماہ کے درمیان دو دو واروں
کے تبادلے کے بعد حضرت علی بین مدار نے اس کے شانے پر ایک کاری ضرب لگائی لیکن پھر پلٹ کر واپس چلے آئے ۔ جب ان کے
بعض ساتھیوں نے ان سے پوچھا کہ وہ ابو سعد کو قتل کیے بغیر کیوں پلٹ آئے تو حضرت
علی میں مدینہ نے فرمایا :
وہ کم بخت زخم کھا کر میرے سامنے نگا ہو گیا تھا لہذا اس بے شرم پر مجھے دوبارہ تلوار اٹھاتے شرم آ گئی اسے تو (اس کے
دل سے حجاب اٹھا کر ) اللہ تعالیٰ نے خود ہی قتل کر دیا“۔
اسی طرح جنگ صفین میں جب حضرت علی نبی معہ نے بسر بن ابی ارطات پر اسے قتل کرنے کے لیے تلوار اٹھائی تھی تو وہ ان
کے سامنے نگا ہو کر کھڑا ہو گیا تھا اور وہ اس بے شرم کو بھی قتل کیے بغیر پلٹ آئے۔ یہی واقعہ ایک بار حضرت علی صحافہ کو جنگ صفین
کے دوران ہی میں عمرو بن عاص کے ساتھ پیش آیا تھا۔ وہ بھی اسی طرح حضرت علی منوی ملیارد کی ضرب شدید سے بچنے کے لیے تہبند
کھول کر ان کے سامنے نگا ہو گیا تھا تو اسے بھی حضرت علی مبنی عنہ نے بغیر قتل کیے چھوڑ دیا تھا اور اس کے سامنے سے پلٹ کر واپس
چلے آئے تھے۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ ان سے مسلمہ بن علقمہ مازنی نے بیان کیا کہ غزوہ احد میں رسول اللہ صلی ال یا مشرکین اور مسلمانوں
کے درمیان گھمسان کی جنگ کے وقت رایت انصار کے نیچے تشریف فرما تھے اور اس وقت آپ نے حضرت علی مینی وفد کو طلب فرما
کر اسلامی علم ان کے سپرد کیا تھا۔
یونس نے ابن الحلق کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ غزوہ احد میں جب مشرکین کے علمدار طلحہ بن ابی طلحہ العبدری نے
مسلمانوں میں سے کوئی مبارز طلب کیا تھا تو اس کے مقابلے کے لیے اسلامی لشکر سے زبیر بن عوام مینی دور نکلے تھے اور انہوں نے
العبدری کے اونٹ کے قریب پہنچتے ہی اس کی گردن اڑا دی تھی اور جب طلحہ بن طلحہ العبدری اونٹ سے نیچے گرا تو انہوں نے اس بھی
ایک ہی وار میں قتل کر دیا۔ آنحضرت ملا لی ہم نے یہ دیکھ کر زبیر بن عوام نبی اللہ کو کلمات تحسین و آفرین سے سرفراز فرمانے کے بعد
ارشاد فرمایا:
دو
66
ہر نبی کے حواری ہوتے ہیں میرا حواری زبیر ہے۔
اس کے بعد آپ نے فرمایا:
اگر ز بیر منی دانہ اس مقابلے کے لیے نہ جاتے تو میں خود جاتا لیکن میں نے انہیں ( طلحہ بن طلحہ سے ) مقابلے کے لیے
جاتے دیکھ لیا تھا۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ غزوہ بدر کی طرح غزوہ احد میں بھی قریش کے بہت سے معزز لوگ مجاہدین اسلام کے ہاتھوں قتل
ہوئے تھے مثلاً سعد بن ابی طلحہ کو سعد بن ابی وقاص نے قتل کیا تھا البتہ جیسے وحشی نے حضرت حمزہ مین داد کو چھپ کر اپنے بخنجر کا نشانہ بنایا
ہ اس کوالی اقلم نے کے مقام سے ان کا سر کاٹ دیا تھا لیکن عاصمہ کی ماں فورا ہی ۲۰۰ کر ان کا سر اپنےنباید حله چهارم
۳۴
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
زبان سے بین کر شرکین کی طرف سے ابو سعد بن ابی طلحہ جو شرکین کا مامدار تھا پلا کر بولا: "اے ابو القصم کیا تم کوئی مبارز طلب
کر رہے ہو ؟ اتنا کہہ کر وہ خود ہی ان کے مقابلے کے لیے آگے بڑھ آیا۔ اس میں اور حضرت علی بین ماہ کے درمیان دو دو واروں
کے تبادلے کے بعد حضرت علی بین مدار نے اس کے شانے پر ایک کاری ضرب لگائی لیکن پھر پلٹ کر واپس چلے آئے ۔ جب ان کے
بعض ساتھیوں نے ان سے پوچھا کہ وہ ابو سعد کو قتل کیے بغیر کیوں پلٹ آئے تو حضرت
علی میں مدینہ نے فرمایا :
وہ کم بخت زخم کھا کر میرے سامنے نگا ہو گیا تھا لہذا اس بے شرم پر مجھے دوبارہ تلوار اٹھاتے شرم آ گئی اسے تو (اس کے
دل سے حجاب اٹھا کر ) اللہ تعالیٰ نے خود ہی قتل کر دیا“۔
اسی طرح جنگ صفین میں جب حضرت علی نبی معہ نے بسر بن ابی ارطات پر اسے قتل کرنے کے لیے تلوار اٹھائی تھی تو وہ ان
کے سامنے نگا ہو کر کھڑا ہو گیا تھا اور وہ اس بے شرم کو بھی قتل کیے بغیر پلٹ آئے۔ یہی واقعہ ایک بار حضرت علی صحافہ کو جنگ صفین
کے دوران ہی میں عمرو بن عاص کے ساتھ پیش آیا تھا۔ وہ بھی اسی طرح حضرت علی منوی ملیارد کی ضرب شدید سے بچنے کے لیے تہبند
کھول کر ان کے سامنے نگا ہو گیا تھا تو اسے بھی حضرت علی مبنی عنہ نے بغیر قتل کیے چھوڑ دیا تھا اور اس کے سامنے سے پلٹ کر واپس
چلے آئے تھے۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ ان سے مسلمہ بن علقمہ مازنی نے بیان کیا کہ غزوہ احد میں رسول اللہ صلی ال یا مشرکین اور مسلمانوں
کے درمیان گھمسان کی جنگ کے وقت رایت انصار کے نیچے تشریف فرما تھے اور اس وقت آپ نے حضرت علی مینی وفد کو طلب فرما
کر اسلامی علم ان کے سپرد کیا تھا۔
یونس نے ابن الحلق کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ غزوہ احد میں جب مشرکین کے علمدار طلحہ بن ابی طلحہ العبدری نے
مسلمانوں میں سے کوئی مبارز طلب کیا تھا تو اس کے مقابلے کے لیے اسلامی لشکر سے زبیر بن عوام مینی دور نکلے تھے اور انہوں نے
العبدری کے اونٹ کے قریب پہنچتے ہی اس کی گردن اڑا دی تھی اور جب طلحہ بن طلحہ العبدری اونٹ سے نیچے گرا تو انہوں نے اس بھی
ایک ہی وار میں قتل کر دیا۔ آنحضرت ملا لی ہم نے یہ دیکھ کر زبیر بن عوام نبی اللہ کو کلمات تحسین و آفرین سے سرفراز فرمانے کے بعد
ارشاد فرمایا:
دو
66
ہر نبی کے حواری ہوتے ہیں میرا حواری زبیر ہے۔
اس کے بعد آپ نے فرمایا:
اگر ز بیر منی دانہ اس مقابلے کے لیے نہ جاتے تو میں خود جاتا لیکن میں نے انہیں ( طلحہ بن طلحہ سے ) مقابلے کے لیے
جاتے دیکھ لیا تھا۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ غزوہ بدر کی طرح غزوہ احد میں بھی قریش کے بہت سے معزز لوگ مجاہدین اسلام کے ہاتھوں قتل
ہوئے تھے مثلاً سعد بن ابی طلحہ کو سعد بن ابی وقاص نے قتل کیا تھا البتہ جیسے وحشی نے حضرت حمزہ مین داد کو چھپ کر اپنے بخنجر کا نشانہ بنایا
ہ اس کوالی اقلم نے کے مقام سے ان کا سر کاٹ دیا تھا لیکن عاصمہ کی ماں فورا ہی ۲۰۰ کر ان کا سر اپنے
نے میمن کی ایک

۲۵
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
بدایہ والنہایہ جلد چہارم
دوپٹے میں اٹھا لائی۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ انہوں نے ایسا کیوں کیا تو وہ بولیں کہ عاصم نے اللہ تعالی کو گوادینا کہ عہد کیا تھا کہ
نہ تو وہ کسی مشرک کو ہاتھ لگائیں گے نہ کسی مشرک کو اپنے جسم کو چھونے دیں گے لیکن انہیں ( ان کی ماں کو ) خوف تھا کہ اگر ان کا
قائل ان کا سر اٹھا کر لے کیا تو وہ ضرور ان کی کھوپڑی کو خشک کر کے ظالم مشرکین کی طرح ان میں شراب ڈال کر بنے گا ۔ اس لیے
میں اپنے بیٹے کا سر اٹھا لائی اور خدا کا شکر ہے کہ اس نے میرے بیٹے کے عہد کی لاج رکھ لی۔
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ حنظلہ بن ابی عامر جس کا اصل نام عمر و تھا لیکن عموماً عبد عمرو بن صیفی کہلاتا تھا زمانہ جاہلیت میں
راہب بن گیا تھا اور نصرانیوں کی طرح کثرت سے عبادت کرتا تھا لیکن رسول اللہ صلی للی نیم کا مسیحیوں میں سب سے بڑا مخالف اور
اسلام کا پکا دشمن تھا اور اسی لیے مدینہ چھوڑ کر چلا گیا تھا۔ آنحضرت علی ایم نے اس کا نام فاسق رکھ دیا تھا۔ حنظلہ کے بارے میں
مدینے کے مسیحی کہتے تھے کہ اسے پیدائش کے وقت فرشتوں نے غسل دیا تھا۔ اس کا تفصیلی ذکر ہم ان شاء اللہ آگے چل کر کریں
گے ۔ یہاں اس کا اسی قدر ذ کر کافی ہے کہ اسے غزوہ احد میں مشرکین کے ساتھ دیکھ کر شداد بن اوس نے جوا بن شعوب کے نام سے
مشہور ہیں قتل کر دیا تھا۔ اس کی لاش دیکھ کر آنحضرت صلی یم سے ارشاد فرمایا تھا کہ اس کے عزیزوں سے پوچھا جائے کہ اسے
دیکھیں اور بتائیں کہ آیا اس شخص کا جسے فرشتوں نے غسل دیا ہو یہی انجام ہوتا ہے؟
واقدی کہتے ہیں کہ جب اس کی لاش اس کے باپ کے حوالے کی گئی تو اس نے اس کے سینے پر ٹھو کر مار کر کہا تھا:
میں خدا سے رحم کا طالب ہوں اور اپنے بیٹے کے اعمال سے بری الذمہ ہوں“۔۲۵
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
بدایہ والنہایہ جلد چہارم
دوپٹے میں اٹھا لائی۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ انہوں نے ایسا کیوں کیا تو وہ بولیں کہ عاصم نے اللہ تعالی کو گوادینا کہ عہد کیا تھا کہ
نہ تو وہ کسی مشرک کو ہاتھ لگائیں گے نہ کسی مشرک کو اپنے جسم کو چھونے دیں گے لیکن انہیں ( ان کی ماں کو ) خوف تھا کہ اگر ان کا
قائل ان کا سر اٹھا کر لے کیا تو وہ ضرور ان کی کھوپڑی کو خشک کر کے ظالم مشرکین کی طرح ان میں شراب ڈال کر بنے گا ۔ اس لیے
میں اپنے بیٹے کا سر اٹھا لائی اور خدا کا شکر ہے کہ اس نے میرے بیٹے کے عہد کی لاج رکھ لی۔
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ حنظلہ بن ابی عامر جس کا اصل نام عمر و تھا لیکن عموماً عبد عمرو بن صیفی کہلاتا تھا زمانہ جاہلیت میں
راہب بن گیا تھا اور نصرانیوں کی طرح کثرت سے عبادت کرتا تھا لیکن رسول اللہ صلی للی نیم کا مسیحیوں میں سب سے بڑا مخالف اور
اسلام کا پکا دشمن تھا اور اسی لیے مدینہ چھوڑ کر چلا گیا تھا۔ آنحضرت علی ایم نے اس کا نام فاسق رکھ دیا تھا۔ حنظلہ کے بارے میں
مدینے کے مسیحی کہتے تھے کہ اسے پیدائش کے وقت فرشتوں نے غسل دیا تھا۔ اس کا تفصیلی ذکر ہم ان شاء اللہ آگے چل کر کریں
گے ۔ یہاں اس کا اسی قدر ذ کر کافی ہے کہ اسے غزوہ احد میں مشرکین کے ساتھ دیکھ کر شداد بن اوس نے جوا بن شعوب کے نام سے
مشہور ہیں قتل کر دیا تھا۔ اس کی لاش دیکھ کر آنحضرت صلی یم سے ارشاد فرمایا تھا کہ اس کے عزیزوں سے پوچھا جائے کہ اسے
دیکھیں اور بتائیں کہ آیا اس شخص کا جسے فرشتوں نے غسل دیا ہو یہی انجام ہوتا ہے؟
واقدی کہتے ہیں کہ جب اس کی لاش اس کے باپ کے حوالے کی گئی تو اس نے اس کے سینے پر ٹھو کر مار کر کہا تھا:
میں خدا سے رحم کا طالب ہوں اور اپنے بیٹے کے اعمال سے بری الذمہ ہوں“۔۲۵
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
بدایہ والنہایہ جلد چہارم
دوپٹے میں اٹھا لائی۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ انہوں نے ایسا کیوں کیا تو وہ بولیں کہ عاصم نے اللہ تعالی کو گوادینا کہ عہد کیا تھا کہ
نہ تو وہ کسی مشرک کو ہاتھ لگائیں گے نہ کسی مشرک کو اپنے جسم کو چھونے دیں گے لیکن انہیں ( ان کی ماں کو ) خوف تھا کہ اگر ان کا
قائل ان کا سر اٹھا کر لے کیا تو وہ ضرور ان کی کھوپڑی کو خشک کر کے ظالم مشرکین کی طرح ان میں شراب ڈال کر بنے گا ۔ اس لیے
میں اپنے بیٹے کا سر اٹھا لائی اور خدا کا شکر ہے کہ اس نے میرے بیٹے کے عہد کی لاج رکھ لی۔
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ حنظلہ بن ابی عامر جس کا اصل نام عمر و تھا لیکن عموماً عبد عمرو بن صیفی کہلاتا تھا زمانہ جاہلیت میں
راہب بن گیا تھا اور نصرانیوں کی طرح کثرت سے عبادت کرتا تھا لیکن رسول اللہ صلی للی نیم کا مسیحیوں میں سب سے بڑا مخالف اور
اسلام کا پکا دشمن تھا اور اسی لیے مدینہ چھوڑ کر چلا گیا تھا۔ آنحضرت علی ایم نے اس کا نام فاسق رکھ دیا تھا۔ حنظلہ کے بارے میں
مدینے کے مسیحی کہتے تھے کہ اسے پیدائش کے وقت فرشتوں نے غسل دیا تھا۔ اس کا تفصیلی ذکر ہم ان شاء اللہ آگے چل کر کریں
گے ۔ یہاں اس کا اسی قدر ذ کر کافی ہے کہ اسے غزوہ احد میں مشرکین کے ساتھ دیکھ کر شداد بن اوس نے جوا بن شعوب کے نام سے
مشہور ہیں قتل کر دیا تھا۔ اس کی لاش دیکھ کر آنحضرت صلی یم سے ارشاد فرمایا تھا کہ اس کے عزیزوں سے پوچھا جائے کہ اسے
دیکھیں اور بتائیں کہ آیا اس شخص کا جسے فرشتوں نے غسل دیا ہو یہی انجام ہوتا ہے؟
واقدی کہتے ہیں کہ جب اس کی لاش اس کے باپ کے حوالے کی گئی تو اس نے اس کے سینے پر ٹھو کر مار کر کہا تھا:
میں خدا سے رحم کا طالب ہوں اور اپنے بیٹے کے اعمال سے بری الذمہ ہوں“۔۲۵
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
بدایہ والنہایہ جلد چہارم
دوپٹے میں اٹھا لائی۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ انہوں نے ایسا کیوں کیا تو وہ بولیں کہ عاصم نے اللہ تعالی کو گوادینا کہ عہد کیا تھا کہ
نہ تو وہ کسی مشرک کو ہاتھ لگائیں گے نہ کسی مشرک کو اپنے جسم کو چھونے دیں گے لیکن انہیں ( ان کی ماں کو ) خوف تھا کہ اگر ان کا
قائل ان کا سر اٹھا کر لے کیا تو وہ ضرور ان کی کھوپڑی کو خشک کر کے ظالم مشرکین کی طرح ان میں شراب ڈال کر بنے گا ۔ اس لیے
میں اپنے بیٹے کا سر اٹھا لائی اور خدا کا شکر ہے کہ اس نے میرے بیٹے کے عہد کی لاج رکھ لی۔
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ حنظلہ بن ابی عامر جس کا اصل نام عمر و تھا لیکن عموماً عبد عمرو بن صیفی کہلاتا تھا زمانہ جاہلیت میں
راہب بن گیا تھا اور نصرانیوں کی طرح کثرت سے عبادت کرتا تھا لیکن رسول اللہ صلی للی نیم کا مسیحیوں میں سب سے بڑا مخالف اور
اسلام کا پکا دشمن تھا اور اسی لیے مدینہ چھوڑ کر چلا گیا تھا۔ آنحضرت علی ایم نے اس کا نام فاسق رکھ دیا تھا۔ حنظلہ کے بارے میں
مدینے کے مسیحی کہتے تھے کہ اسے پیدائش کے وقت فرشتوں نے غسل دیا تھا۔ اس کا تفصیلی ذکر ہم ان شاء اللہ آگے چل کر کریں
گے ۔ یہاں اس کا اسی قدر ذ کر کافی ہے کہ اسے غزوہ احد میں مشرکین کے ساتھ دیکھ کر شداد بن اوس نے جوا بن شعوب کے نام سے
مشہور ہیں قتل کر دیا تھا۔ اس کی لاش دیکھ کر آنحضرت صلی یم سے ارشاد فرمایا تھا کہ اس کے عزیزوں سے پوچھا جائے کہ اسے
دیکھیں اور بتائیں کہ آیا اس شخص کا جسے فرشتوں نے غسل دیا ہو یہی انجام ہوتا ہے؟
واقدی کہتے ہیں کہ جب اس کی لاش اس کے باپ کے حوالے کی گئی تو اس نے اس کے سینے پر ٹھو کر مار کر کہا تھا:
میں خدا سے رحم کا طالب ہوں اور اپنے بیٹے کے اعمال سے بری الذمہ ہوں“۔
