## فصل

### موتہ میں جعفر بن ابی طالب نبی منانہ کے اندوہناک قتل پر آنحضرت صلی علی کم کا اظہار ملال

ابن اسحق بیان فرماتے ہیں کہ غزوہ موتہ میں جس روز جعفر بن ابی طالب میں ملا شہید ہوئے اس روز آنحضرت صلی ہم نے
عبد اللہ بن جعفر بنی یعنی کو بلا کر اپنی گود میں بٹھایا، ان کی پیشانی اور آنکھوں پر بوسے دیئے جب کہ آپ کی آنکھوں سے آنسو
جاری تھے۔
حابہ منی بینیم نے آپ سے دریافت کیا:
”یا رسول اللہ ( نیا ہی کیا جعفر بینی بعد کے بارے میں موجہ سے کوئی ایسی ویسی خبر آئی ہے جس نے آپ کو اشکبار کر دیا
ہے۔
تو آپ نے فرمایا کہ:
ہاں جعفر آج وہاں شہید ہو گئے لیکن شہادت سے قبل جن اندوہناک حالات سے وہ دو چار ہوئے وہ بڑی غم انگیز
68
ہے۔
غزوہ موتہ میں جعفر بن ابی طالب نبی اللہ کی شہادت کی تفصیلات پہلے بیان کی جاچکی ہیں ۔ جو حدیث نبوی اس بارے میں
متعد د ثقہ راویوں کے حوالے سے جو روایات کتب احادیث میں درج کی گئی ہیں ان سے جعفر بن ابی طالب مینی میلہ کی مذکورہ
اندوہناک صورت حال سے گزر کر شہادت پر آنحضرت مسلم کے اظہار ملال کا بین ثبوت ملتا ہے ۔ انہی احادیث میں یہ بھی بیان
کیا گیا ہے کہ بعد شہادت جب جعفر بن ابی طالب می شوند بریدہ بازؤوں کے ساتھ داخل بہشت ہوئے تو اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل و
کرم اور رحمت سے انہیں پرندوں کی طرح دو بازو عطا فرما دیے جن کے ذریعہ وہ حسب خواہش جنت میں ہر طرف پرندوں ہی کی
طرح اڑنے لگے۔
جعفر بن ابی طالب نہیں عرفہ کے نام کے آخر میں لفظ طیار کے اضافے کا سبب یہی حدیث نبوی ہے۔
اس سلسلے میں ابن الحلق ایک اور روایت پیش کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انہیں عبد اللہ بن ابی بکر بھی میں نے ام عیسی خزاعیہ ام
جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابی طالب می بینی اور محمد بن جعفر کی دادی اسماء بنت عمیس کے حوالے سے بتایا کہ آنحضرت علی ایم نے جعفر
بن ابی طالب بنی ربیعہ کی شہادت کی خبر سن کر صحا بہ اپنی ڈیم سے فرمایا کہ ان کے بیٹے عبداللہ بنی مواد کو آپ کے پاس لایا جائے اور جب
انہیں آپ کی خدمت میں حاضہ کیا گیا تو آپ انہیں اپنی گود میں بٹھا کر ان کی آنکھوں کو بوسہ دیتے ہوئے آبدیدہ ہو گئے

ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بہ
ایہ والنہایہ جلد چهارم
ابن اسحاق ایک اور روایت میں محمد بن جعفر بن زبیر کی زبانی عروہ بن زبیر کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ جب مجاہدین
اسلام کا لشکر غزوہ موتہ میں فتح یابی کے بعد واپس ہو کر مدینے کے نزدیک پہنچا تو آنحضرت صلی یہ ہم اس کے استقبال کے لیے اپنے
ام
صحاب شوی ان کے ساتھ مہینے باہر تشریف لے آئے۔ آپ اس وقت داری پر تشریف فرما تھے اور سب سے آگے تھے جب
آپ کو دوسرے امرائے لشکر کی شہادت کے ساتھ جعفر بن ابی طالب می رین کی بڑی اندوہناک صورت حال سے دو چار ہو کر
شہادت کی خبر ملی تو آپ نے صحابہ بنیا دینہ سے فرمایا کہ وہ جعفر بن ابی طالب مینی منہ کے بچوں کو سنبھائیں جو اپنے باپ کی شہادت کی
خبر سن کر بے تاب ہو کر رونے لگے تھے اور پھر فرمایا کہ جعفر بی درد کے بیٹے عبداللہ کو آپ کے پاس لایا جائے اور جب انہیں آپ
کے پاس لایا گیا تو آپ نے ان کی آنکھوں کو بوسہ دیا اور ان کے ساتھ خود بھی آب دیدہ ہو گئے۔
ظاہر ہے کہ جس بے بسی و بے چارگی کی حالت میں جعفر بن ابی طالب نبی الیہ نے شہادت پائی اس پر آپ کا اظہار ملال
بالکل فطری تھا۔ آپ نے اپنے اہل بیت کو جعفر بن ابی طالب منیا منانہ کے بچوں کی ہمیشہ خبر گیری کا حکم بھی دیا تھا۔
غزوہ موتہ میں خالد بن ولید مخزومی کی بہادری جانبازی اور فتحیابی کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے اور یہ بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ
آنحضرت علی ایم نے انہیں اس پر مبارکباد دینے کے بعد ان کے حق میں دعائے خیر فرما کر انہیں سیف اللہ کے خطاب سے سرفراز
فرمایا لیکن بعض روایات سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ جب آپ کو ہر قتل کے بھاری اور کثیر التعداد لشکر کے مقابلے میں بعض مجاہد بین
کے میدان چھوڑ دینے کی اطلاع دینے کے بعد انہیں فرار" کہا گیا تھا تو آپ نے فرمایا تھا کہ ” جنگلی درندوں میں گھر کر اگر کوئی
شخص اپنی جان بچانے کے لیے ان کے سامنے سے بھاگ نکلے تو اسے فرار نہیں کہا جا تا اور یہ بھی فرمایا تھا کہ
وہی لوگ ان شاء اللہ آئندہ کرار ثابت ہوں گئے"۔

## فصل

### امرائے لشکر اسلام زید جعفر اور عبد اللہ بنی تعلیم کے فضائل

امرائے لشکر اسلام جنہوں نے غزوہ موتہ میں شہادت پائی یعنی زید بن حارثہ جعفر بن ابی طالب اور عبداللہ بن رواحہ
تین عظیم کے خاندانی شجرات اور فضائل جو کتب تواریخ میں متعدد مستند حوالوں کے ساتھ درج کیے گئے ہیں حسب ذیل ہیں:
زید منی داد: زید بن حارثہ بن شرا جیل بن کعب بن عبد العزیٰ بن امراء القیس بن نعمان بن عامر بن عبدود بن عوف بن
کنانہ بن بکر بن عوف بن عذرہ بن زید اللات بن رفیدہ بن ثور بن کلب بن و بره بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف
بن قضاعہ کلبی قضاعی ۔
زید بن حارثہ منی میوہ جن کا خاندانی شجرہ اوپر درج کیا گیا آنحضرت علی ایم کے غلام تھے ۔ ان کے آپ کی غلامی میں آنے
کی تفصیلات یہ ہیں :
زید بن حارثہ میں ان کے اہل خاندان کو کچھ ظالم و جابر لوگوں کے ایک گروہ نے لوٹ کر قتلاش کر دیا تھا اور زید منی عید کو غلام
بنا لیا تھا جس کے بعد زید بی ملالہ کو حکیم بن حزام نے ان سے خرید کر حضرت خدیجہ بنت خویلد مینی دین کو دے دیا تھا۔ یہ بھی کہا جاتا
ہے کہ انہیں آنحضرت مال لم نے خرید کر اپنی زوجہ محترمہ حضرت خدیجہ بھی وعلماء کی خدمت میں دیا تھا۔ یہ قبل نبوت کا واقعہ تھا۔ اس
کے بعد زید تین ماہ کو آنحضرت میں عوام کی خدمت میں بہ حیثیت غلام ده رتبہ حاصل ہوا کہ باید و شاید ۔ آپ نے انہیں آزاد کر کے
ان کی ایسی تربیت فرمائی جس کی مثال نہیں مل سکتی اور انہوں نے بھی آپ کی خدمت گزاری میں دن رات ایک کر دیئے
آنحضرت ما تم ان سے اس درجہ محبت کرتے تھے کہ لوگ انہیں زید بن محمد کہنے لگے تھے ۔
زید مبنی یہ غلاموں میں مسلمان ہونے والے پہلے شخص تھے۔ ان کا ذکر قرآن میں کئی جگہ آیا ہے : مثلاً
وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَ كُمُ أَبْنَاءَ كُمُ
ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللهِ ﴾
و مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ ﴾
﴿ وَاذْ تَقُولُ لِلَّذِى انْعَمَ اللهُ عَلَيْهِ وَاَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أمْسِكَ عَلَيْكَ زَوْجَكَ ..... الخ )
مفسرین کا اس پر اتفاق ہے کہ مذکورہ بالا سب آیات میں زید منی منور ہی کا ذکر کیا گیا ہے۔ اور انعم اللہ علیہ سے مراد
زید منی منی نہ کا اسلام میں داخل ہونا ہے۔
ہم نے ان باتوں
کا تفصیلی ذکر اپنی تفسیر قرآن میں کیا ہے۔ اس سے ہمارا مقصد یہ دکھانا ہے کہ زید بن حارثہ میں مرد کے سوا
صحابہ منی بینیم میں سے کسی کا ذکر (اس طرح) قرآن پاک میں نام کے ساتھ نہیں آیا۔

۲۰۵
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
اللہ تعالیٰ نے زید منی خط کو اسلام کی ہدایت فرمائی انہیں اپنے رسول کی تربیت سے نوازا اور انہیں ام ایمن جیسی زوجہ بخشیں
جن کے بطن سے اسامہ بن زید میں بھی پیدا ہوئے جنہیں "حب بن حب" بھی کہا جاتا تھا۔
اس کے علاوہ آنحضرت معالم نے زید بنی عدالت اپنی پھوپھی زاده کان زینب بنت جحش تا ادارہ شادی کی تھی اور انہیں بعد
بہن
ہجرت مہاجرین میں سے حضرت حمزہ طبی مدد کا بھائی بنایا تھا۔
زید بن حارثہ مین میڈیا کے بے شمار فضائل میں یہ بات بھی شامل ہے کہ آنحضرت صلی علیم نے غزوہ موتہ کے لیے جو مہم روانہ
فرمائی تھی اس کی سربراہی اپنے چچازاد بھائی جعفر بن ابی طالب منی منہ نہ کے بجائے انہی کے سپرد کی تھی ۔
حسان بن ثابت نے زید بن حارثہ اور عبد اللہ بن رواحہ منی العلیم کی مدح میں متعدد اشعار کہے ہیں:
ه جعفر بن ابی طالب نبی نہ : جعفر بن ابی طالب بن عبد المطلب بن ہاشم جیسا کہ سب جانتے ہیں رسول اللہ لی لی نام کے
چچا زاد بھائی تھے۔ وہ اپنے بھائی علی سے عمر میں دس سال بڑے تھے اور ان کے بھائی عقیل عمر مینی دینا میں ان سے دس سال
بڑے تھے جب کہ طالب عمر میں عقیل فنی وڈیرہ سے بھی دس سال بڑے تھے۔
جعفر مینی میلاد کا شمار قدیم ترین مسلمانوں میں ہوتا تھا۔ حبشہ کی طرف ان کی ہجرت مشہور واقعہ ہے جو ان کے اوصاف حمیدہ
میں شمار کیا جاتا ہے جس کا ذکر کے سے مسلمانوں کی ہجرت حبشہ کے ضمن میں پہلے کیا جاچکا ہے۔ جب وہ حبشہ سے واپس ہو کر خیبر
میں آنحضرت علی ایم کی خدمت میں پہنچے تو آپ نے فرمایا:
"میری سمجھ میں نہیں آتا کہ مجھے فتح خیبر کی زیادہ خوشی ہوئی ہے یا جعفر سے دوبارہ ملنے کی۔
یہ فرما کر آپ نے اٹھ کر انہیں گلے لگا لیا اور ان کی پیشانی پر بوسہ دیا۔ عمرۃ القضیہ سے فراغت کے بعد مکے سے واپس ہوئے آپ
نے فرمایا تھا:
جعفر خلق و خلق دونوں میں مجھ سے مشابہت رکھتے ہیں۔
جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے جعفر میں شیعہ آپ کی زبان مبارک سے یہ جملہ سن کر بہت خوش ہوئے تھے۔
جب آنحضرت مسلم نے غزوہ موتہ کے لیے زید بن حارثہ نبی عرفہ کی سرکردگی میں اسلامی لشکر روانہ فرمایا تھا تو اس وقت
اس لشکر کو نماز پڑھانے کے لیے جعفر بن ابی طالب کی یہ ہی کو زید بن حارثہ مٹی اور کی نیابت سونپی تھی ۔
غزوہ موتہ میں شہادت کے بعد ان کے جسم پر نوے سے زیادہ تیروں تلواروز تیر ان کے زخم ! گئے تھے جو سب
۔
کے سب سامنے کی طرف تھے ۔
جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے غزوہ موتہ میں زید بن حارثہ میں اللہ کی شہادت کے بعد حفر بن ابی طالب مینی ملالہ ہی نے
اسلامی علم سنبھالا تھا۔ جب رومیوں سے لڑائی میں ان کا داہنا ہاتھ جس میں انہوں نے علم پکڑ رکھا تھا کٹ گیا تو انہوں نے علم اپنے
بائیں ہاتھ میں لے لیا تھا اور بائیں ہاتھ کے کٹ جانے کے بعد انہوں دونوں بازو جوڑ کر اسے اپنے سینے سے لگا کر سنبھال لیا اور
اس پر گرفت اس وقت تک نہیں چھوڑی جب تک کسی موزی رومی نے ان کے جسم کو دو ٹکڑے نہ کر دیا ۔

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
جب ان کے قتل کی خبر آ نحضرت میلانی کو ہوئی تو آپ نے انہیں شہیدوں کی صف اول میں نظر آیا تھا وہ حدیث نبوی بھی
پہلے پیش کی جا چکی ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے جعفر بن ابی طالب نینی وفد کو ان کے بریدہ بازؤوں کی جگہ پرندوں کی
طرن رو باز و عطا فرمائے جن سے اب وہ جنت میں جہاں پائیں اتے پکارتے ہیں اور اللہ تعالیٰ کے عطا کردہ دو بازوؤں ہی کی
وجہ سے آ محضرت سلیم نے انہیں : والبجا حسین فرمایا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے نام کے آخر میں جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے لفظ
طیار کا بھی اضافہ کیا جاتا ہے۔
بخاری فرماتے ہیں کہ ابن عمر جب جعفر بنی ٹیم کے بیٹے عبداللہ بن جعفر بھی مینا سے ملتے تھے تو انہیں ہمیشہ ابن ذوالجناحین ہی
کہہ کر سلام کیا کرتے تھے۔ تاہم یہ بات بعض راویوں نے خود حضرت عمر کی مدد سے منسوب کی ہے لیکن در حقیقت اس سلسلے میں وہی
بات صحیح ہے جو صحیح بخاری میں درج ہے۔
حافظ ابو عیسی ترندنی فرماتے ہیں کہ ان سے یکے بعد دیگرے علی بن حجر اور عبد اللہ بن جعفر میں منفہ نے العلاء بن عبد الرحمن
اور ان کے والد اور ابو ہریرہ کی امداد کے حوالے سے ابو ہریرہ نئی اور کا یہ قول بیان کیا کہ:
میں نے جعفر بن ابی طالب میں منہ کو فرشتوں کے ساتھ جنت میں اڑتے دیکھا ہے۔
اس سے قبل ترندی نے ایک حدیث کے ضمن میں یہ بھی بیان کیا ہے کہ جعفر بن ابی طالب منی میں اپنی شہادت کے وقت
تینتیس سال کے تھے لیکن ابن اثیر نے اپنی کتاب "غابہ میں ان کی شہادت کے وقت عمر اکتالیس سال بتائی ہے تا ہم یہ بھی کہا ہے
کہ کچھ لوگ اس بارے میں مختلف الخیال ہیں۔
الله
جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے جعفر بن ابی طالب مبنی یاد اپنے بھائی علی میں ہفتہ سے عمر میں دس سال بڑے تھے اس لحاظ اور
حساب سے جعفر بن ابی طالب تین ماہ کی عمر ان کی شہادت کے وقت انتالیس سال ہوتی ہے کیونکہ علی شینی مراد نے جب اسلام قبول
کیا تھا اس وقت ان کی عمر آٹھ سال تھی جس کے بعد جیسا کہ مشہور ہے وہ سکے میں تیرہ سال رہے اور جب انہوں نے کلے سے
ہجرت کی اس وقت ان کی عمر اس حساب سے اکیس سال تھی ۔ اور چونکہ غزوہ موتہ ہجرت کے آٹھویں سال وقوع پذیر ہوا تو
اکیس سال میں آٹھ سال اضافے کے بعد اس وقت خود علی بھی مندر کی عمر انتیس سال تھی اور چونکہ جیسا پہلے بتایا جا چکا ہے جعفر بن
ابی طالب میں منہ ان سے عمر میں دس سال بڑے تھے ۔ لہذا اس حساب سے ان کی عمر شہادت کے وقت ٹھیک انتالیس سال ٹھہرتی
ہے۔ (مؤلف)
جیسا کہ پہلے ذکر کیا جا چکا ہے غزوہ موتہ میں ان کی شہادت کے بعد جعفر بن ابی طالب تین دیور کو طیار کہا جانے لگا تھا۔
حسان ابن ثابت مبنی طرفہ نے جعفر بن ابی طالب شیخی میلہ کی شہادت پر بڑا دردناک و پر اثر مرثیہ تھا۔
عبد اللہ بن رواحہ نئی شیعہ : عبد اللہ بن رواحہ منی اور بن ثعلبہ بن امرئ القيس بن عمرو بن امری القیس الاکبر بن مالک
بن الاغر بن ثعلبہ بن کعب بن الخزرج بن حارث بن الخزرج ابو محمد عموماً ابن رواحہ کے نام سے یاد کیے جاتے ہیں اور کچھ
لوگ انہیں ابو عمر والا نصاری الخزرجی بھی کہتے ہیں نعمان بن بشیر میں سود کے ماموں اور عمرہ بنت رواحہ کے بھائی تھے ۔ ان

۲۰۷
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
کا شمار بھی قدیم ترین اسلام و ایمان لانے والوں میں ہوتا ہے۔ وہ بیعت عقبہ میں شریک اور بنی حارث بن خزرج کے
نقیبوں میں سے تھے انہوں نے بدر واحد غزوہ خندق حدیبیہ اور غزوہ خیبر میں بھی شرکت کی تھی اور جیسا کہ پہلے بیان کیا جا
چکا ہے وہی تھے جو عمرة القضاء کی ادائیگی کے موقع پر آنحضرت علی کے کے میں داخلے کے وقت آپ کی سواری کی باگ
یا رکاب تھا مے آپ کے ساتھ ساتھ چل رہے تھے اور پکار پکار کر کہتے جاتے تھے :
اے اولا د مشرکین ! ایک طرف ہٹ کر رسول اللہ ( سلام) کے لیے راستہ خالی کر دو۔
وہ اس کے علاوہ رسول اللہ ( ال ایی ) کی مدح توحید خداوندی اور آپ کی نبوت کا اعلان بھی بصورت اشعار فی البدیہہ
کرتے جاتے تھے۔
ابن رواحہ نہیں یہ بھی غزوہ موتہ میں اپنے دو ساتھی امرائے لشکر اسلامی یعنی زید بن حارثہ اور جعفر بن ابی طالب منی بینی کی
شہادت کے بعد اسلامی علم بلند کیئے مجاہدین اسلام کے حوصلے بڑھاتے اور کثیر التعداد تربیت یافتہ رومی لشکر کے مقابلے میں
پرستاران حق کی مثالی شجاعت کا مظاہرہ کرتے ہوئے شہید ہو گئے جس کا اعلان خود رسول اللہ صلی عالم نے اپنی زبان مبارک سے
فرماتے ہوئے یہ بھی ارشاد فرمایا کہ وہ صرف داخل جنت ہو کر زندگی میں آپ سے جدا ہوئے ہیں۔
د,
رسول اللہ صلی الم نے انہیں مدینے سے غزوہ موتہ کے لیے رخصت کرتے وقت فرمایا تھا:
جاؤ اللہ تمہیں ثابت قدم رکھئے۔
ہشام ابن عروہ کہتے ہیں :
""
چنانچہ اللہ تعالیٰ نے انہیں شہادت کے وقت تک ثابت قدم رکھا جس کے بعد وہ داخل جنت ہو گئے“۔
حماد بن زید ثابت اور عبدالرحمن بن ابی لیلی کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ ایک روز رسول اللہ لی الیم مسجد نبوی میں
حاضرین سے مخاطب تھے۔ اسی دوران میں آپ نے ان لوگوں سے جو کھڑے ہوئے تھے فرمایا : ” بیٹھ جاؤ تو وہ لوگ فور بیٹھ گئے
لیکن اس کے ساتھ ہی عبداللہ بن رواحہ نہی دیور بھی جو مسجد سے الگ ایک جگہ کھڑے آپ کا خطبہ سن رہے تھے بیٹھ گئے ۔ جب
دوسرے لوگوں نے جو مسجد سے باہر ابن رواحہ کے ساتھ کھڑے آنحضرت سلیم کا خطبہ سن رہے تھے آپ کو یہ بات بتائی تو آپ
نے فرمایا:
ہیں۔
اللہ تعلی انہیں اپنی رحمت سے مزید نوازے اور اس کے رسول کے احکام کی ثقیل کا جو جذ بہ اور اس کی باتیں سنے کا جو
اشتیاق ان کے دل میں ہے اسے اور بڑھائے“۔
عبد اللہ بن رواحہ شی نان کی شہادت پر بھی حسان ابن ثابت بھی منہ کے علاوہ کئی دیگر مشہور شعرائے عرب نے مریے کے

### شہدائے موتہ کے اسماء گرامی

غزوہ موتہ میں شہید ہونے والے مہاجرین میں سے جعفر بن ابی طالب کا منہ کے علاوہ تین غلام زید بن حارثہ کلبی، مسعود
بن اسود بن حارثہ بن نضلہ العدوی اور وہب بن سعد بن ابی سرح منی میشیم یعنی کل چار افراد تھے اور انصار میں سے عبد اللہ بن رواحہ
عباد بن قيس الخزرجیان حارث بن نعمان بن اساف بن نضلہ نجاری سراقہ ابن عمرو بن عطیہ بن خنسا المازنی می بینیم یعنی یہ بھی چار
ہی افراد تھے ۔ اس طرح مہاجرین و انصار دونوں کو ملا کر شہدائے موتہ کی مجموعی تعداد آٹھ تھی ۔ البتہ ابن ہشام ابن شہاب زہری
کے حوالے سے بتاتے ہیں کہ شہدائے موتہ میں عمرو بن زید بن عوف بن مبذول المازبینان کے دو بیٹے جو آپس میں علاقی بھائی تھے
اور سعد بن حارث بن عباد بن سعد بن عامر بن ثعلبہ بن مالک افعی کے دو بیٹے بھی شامل تھے۔
اگر ابن ہشام کی زبانی ابن شہاب زہری کی بیان کردہ یہ بات درست تسلیم کر لی جائے تب بھی شہدائے موتہ کی مجموعی تعداد
بارہ افراد سے تجاوز نہیں کرتی اور یہ کچھ کم اور معمولی بات نہیں ہے کہ ایک لاکھ رومی اور ایک لاکھ عرب کی نصرانی فوج یعنی دشمن کی
دولاکھ افراد پر مشتمل ہر طرح کے اسلحہ جنگ سے لیس افواج کا مقابلہ صرف تین ہزار اسلامی مجاہدین نے جم کر کیا اور اس میں اپنے
صرف بارہ آدمی کھوئے جب کہ انہوں نے دشمن کی فوج میں نہ صرف کشتوں کے پشتے لگائے بلکہ اس پر فتح بھی حاصل کی ۔
غزوہ موتہ میں شریک مجاہدین میں سے صرف ایک خالد بن ولید مبنی عنہ کا بیان یہ ہے کہ اس روز ان کے ہاتھ میں نو
تلوار میں ٹوٹی تھیں جن سے یکے بعد دیگرے انہوں نے جتنے زیادہ سے زیادہ مشرک وہ قتل کر سکتے تھے کیے تھے اور آخر میں ان کے
ہاتھ میں ایک مینی تلوار کا صرف قبضہ رہ گیا تھا اور انہوں نے اس سے لاتعداد باطل پرستوں اور صلیب کے پجاریوں کے مقابلے
میں اسلام و قرآن کا دفاع کیا تھا۔ خالد ابن ولید مینی میلاد کے اس بیان کے علاوہ مجموعی طور پر غزوہ موتہ میں شریک اور راہ خدا میں
لڑنے والے مجاہد دین اسلام کے جذبہ ایمانی اور ان کے حق میں نصرت خداوندی کا ثبوت مندرجہ ذیل آیت قرآنی میں موجود ہے۔
اللہ تعالیٰ ارشاد فرماتے ہیں:
وَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِى فلتين التقتا فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِى سبيل الله الخ

### ملوک عالم کے نام آنحضرت علی ایم کے خطوط

واقدی کے بقول ملوک عالم کے ساتھ آنحضرت صل اللہ کی مراسلت کا آغاز سال ششم ہجری میں ہو گیا تھا جب کہ نہاتی کہتے
ہیں کہ اس کی ابتداء سال
ہشتم ہجری میں ہوئی تھی ۔ البتہ اس بارے میں ان دونوں میں با ہم کوئی اختلاف نہیں ہے کہ اس کا آغاز صلح
حدیبیہ یا غزوہ موتہ کے بعد ہوا تھا۔
بہر کیف جہاں تک اس سلسلے کا آغا ز صلح حدیبیہ کے بعد ہونے کا سوال ہے تو اس کا ثبوت ابوسفیان بنی اطالہ کے ایک مصدقہ
بیان سے ملتا ہے جو درج ذیل ہے۔ ابوسفیان مبنی یہ بیان کرتے ہیں:
”ہمارا تعلق تاجروں کی قوم سے تھا اور ہم اکثر شام کی طرف تجارتی قافلے لے کر جایا کرتے تھے لیکن رسول الله ملایم
کی مکے سے ہجرت اور آپ کے ساتھ ہماری لڑائیوں کا سلسلہ شروع ہونے کے بعد ہارا یہ کاروبار قریباً ختم ہو گیا تھا
لیکن صلح حدیبیہ کے بعد جب ہم اہل مکہ کو کچھ اطمینان نصیب ہوا تو ہم نے یہ تجار تم سلسلہ پھر شروع کیا کیونکہ مجھے اہل
مکہ نے مجبور کیا کہ میں اب کے ایک بڑا تجارتی قافلہ لے کر شام کی طرف جاؤں تا کہ پچھلے دونوں کی کچھ تلافی ہو
جائے ۔ چنانچہ میں نے ایک تجارتی قافلہ ترتیب دیا جس میں سکے کے قریب قریب ہرعورت ومرد کا کچھ نہ کچھ تجارتی مال
شامل تھا۔
ابوسفیان منی شیعہ آگے بیان کرتے ہیں:
میں یہ قافلہ لے کر اس کے سربراہ کی حیثیت سے شام کی طرف سفر کر رہا تھا تو فلسطین کے علاقے غزہ پہنچ کر مجھے معلوم
ہوا کہ روم کا شہنشاہ ہر قل یروشلم کی زیارت اور وہاں نصرانیوں کے عظیم کلیسا کے لیے تحائف لے کر بیت المقدس آیا ہوا
ہے۔ مجھے یہ بھی معلوم ہوا کہ اسے یہ وہم ہو گیا ہے کہ اس کے شامی مقبوضات پر اطراف کے کچھ با اقتدار لوگ حملہ آور
ہونے والے ہیں۔ اس سلسلے میں جب اس نے اپنے دانشور مصاحبین سے مشورہ کیا تو وہ بولے کہ ایسے لوگ صرف
یہودی ہو سکتے ہیں اس لیے انہیں چن چن کر قتل کر دیا جائے۔
ابوسفیان کی دفعہ آگے بیان کرتے ہیں:
مجھے یہ بھی معلوم ہوا کہ ہر قل نے اپنے مشیروں کی یہ بات سن کر ان سے پوچھا: ”تم لوگ قریش کی حربی قوت اور ان
کے مقابلے میں مدینے میں جو ایک نئی قوت ابھر رہی ہے اس کے بارے میں کیا کہتے ہو؟ اس سوال کا جواب ہر قل کے
مشیروں نے یہ دیا کہ قوم قریش اور مدینے کی نئی قوت تو باہم مذہبی مناقشات میں الجھی ہوئی ہیں اس لیے ان کی طرف
سے خطرے کی کوئی بات نہیں لیکن ہر قل نے انہیں مدینے کی اس نئی اسلامی قوت کی طرف توجہ دلائی جو اس وقت تک

۲۱۰
النهایه جلد چهارم
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
مشرکین مکہ اور خیبر وغیرہ کے یہودیوں کو پے در پے شکست دیتی چلی آرہی تھی تو ہرقل کے مشیر بھی سوچ میں پڑ گئے لیکن
انہوں نے اسے فوراً یہ بتایا کہ قریش مکہ کا ایک معزز شخص ایک بڑا تجارتی قافلہ لیے شام کی طرف جا رہا ہے جو اس نئی
اجرتی ہوئی اسلامی قوت کے بارے میں صحیح معلومات بہم پہنچا سکتا ہے''۔
ابوسنیان جی کہتے ہیں کہ ہر قل نے اپنے مشیروں کے اس مشورے کو صائب سمجھ کر مجھے طلب کیا اور ابتدائی تعارف کے
بعد مجھ سے جو سوالات کیے اور میں نے ان کے جو جوابات دیئے وہ یہ ہیں:
ہر قل : ” میں نے سنا ہے کہ تمہاری قوم کے ایک شخص محمد ملا ہی ) نامی نے دعویٰ کیا ہے کہ وہ خدا کا رسول ہے۔ کیا یہ درست
ہے؟"۔
ابوسفیان "جی ہاں یہ درست ہے"۔
ہر قل " کیا محمد ملی ) تمہاری قوم کے کسی بہت مالدار قبیلے سے تعلق رکھتے ہیں؟“۔
ابوسفیان ”وہ مالی حیثیت کے لحاظ سے ایک اوسط درجے کے ہاشمی قبیلے سے تعلق رکھتے ہیں“۔
ہرقل " کیا ان کے پیر وسب کے سب صاحب ثروت اشخاص ہیں ؟“۔
ابوسفیان: ”وہ قریباً سب نادار، مفلس، مسکین اور مفلوک الحال لوگ ہیں“۔
ہر قل : " کیا تمہاری قوم میں اس سے پہلے بھی کسی شخص نے نبوت کا دعویٰ کیا ہے؟“۔
ابوسفیان جی نہیں“۔
ابوسفیان آگے بیان کرتے ہیں :
میرے یہ جوابات سن کر ہرقل بولا :
تم نے میرے پہلے سوال کا جواب یہ دیا ہے کہ تمہاری قوم کے جس شخص نے تمہارے بقول نبوت کا دعویٰ کیا ہے وہ
تمہاری قوم کے ایک اوسط درجے کی حیثیت کے قبیلے سے تعلق رکھتا ہے لیکن شاید تمہیں یہ معلوم نہیں کہ اب تک جتنے نبی
دنیا میں آئے ہیں ان سب کا تعلق اوسط درجے کے معمولی قبیلوں سے تھا۔
تم نے میرے دوسرے سوال کا یہ جواب دیا ہے کہ تمہاری قوم میں پیدا ہونے والے اس بقول خود نبی کے قریباً سارے
پیرو نادار، مفلس، مسکین اور مفلوک الحال لوگ ہیں تو تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ پچھلے تمام انبیاء کے تمام پیر وایسے ہی لوگ
تھے کیونکہ انہیں دنیا کا نہیں عاقبت کا خیال تھا۔ میرے تیسرے اور آخری سوال کا جواب تم نے یہ دیا ہے کہ اس شخص سے
قبل تمہاری قوم کے کسی شخص نے نبوت کا دعویٰ نہیں کیا اور تم ابتداء میں یہ بتا چکے ہو کہ محمد (صلی ایی ) کا تعلق تمہاری قوم سے
ہے اور ان کا دعویٰ یہ ہے کہ وہ خدا کے رسول ہیں تو سن لو کہ انجیل میں بشارت موجود ہے کہ خدا کا آخری نبی اور رسول
عرب کی سرزمین پر پیدا ہوگا اور اس کا نام احمد ہو گا تم نے اپنی قوم کے اس مدعی نبوت
کا نام محمد بتایا ہے تو یہ تو تمہیں معلوم
ہوگا کہ تمہاری زبان میں احمد اور محمد مترادف الفاظ ہیں۔ اور یہ بھی سن لو کہ ہر نبی کا انداز جنگ یہی رہا ہے۔ جو تمہارے

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۱۱
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
بقول اس مدعی نبوت کا ہے۔
ابوسفیان آخر میں کہتے ہیں کہ:
اللہ
"
ہر قل کی یہ باتیں سن کر میرے رونگٹے کھڑے ہو گئے اور میں نے اس کے پاس سے دائیں آکر اپنے قافلے کو فور اوہاں
سے کوچ کا حکم دے دیا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے زہری نے بیان کیا کہ انہیں ایک نصرانی را ستقف نے بتایا کہ اسی زمانے میں دحیہ بن خلیفہ
عنی معدہ ہر قتل کے پاس رسول اللہ لی لی نام کا خط لے کر پہنچے تھے جس میں لکھا تھا:
و بسم اللہ الرحمن الرحیم ۔ محمد رسول اللہ کی طرف سے روم کے عظیم ہر قل کے نام ۔ جس نے ہدایت کا پاس کیا اس پر سلام ۔
اما بعد ! اسلام قبول کرو اس کا اجر تمہیں اللہ تعالی دو مرتبہ دے گا اور اگر تم نے انکار کیا تو اس کی ذمہ داری بھی تمہیں
دوہری اٹھانا ہو گی۔
اسی اسقف نے زہری کو مزید بتایا کہ ہر قل نے رسول اللہ صلی علی ایم
کے اس خط کو آخر تک پڑھوا کر اپنے پاس محفوظ کر لیا اور پھر
ایک رومی عالم کو جو عبرانی زبان سے واقف تھا لکھا کہ:
" جس نبی کی انجیل میں بشارت دی گئی تھی اس کا عرب میں ظہور ہو گیا ہے اور ہم اسی وقت کے منتظر تھے لہذا ہمیں اس کی
اتباع پر کمر بستہ ہو جانا چاہیے۔
اس کے بعد اس نے اپنی سلطنت کے امراء کو اپنے دربار میں بلا کر سمجھایا کہ
ہم نصرانیوں پر اس نبی کی اتباع لازم ہے جس کی انجیل میں بشارت دی گئی ہے۔ تمہیں معلوم ہے کہ میرے پاس اس
بزرگ ہستی کا مکتوب گرامی آیا ہے جس میں اس نبی مکرم (نالی) نے مجھے اسلام کی دعوت دی ہے۔ میرا امم ارادہ ہے
کہ میں اس دعوت کو قبول کر کے دائرہ اسلام میں داخل ہو جاؤں ۔ مجھے امید ہے کہ تم سب لوگ بھی اس سلسلے میں میری
پیروی کرو گئے۔
ہرقل کی زبان سے یہ گفتگو سن کر درباری امراء دنگ رہ گئے اور ان میں سے کوئی ایک بھی ایسا نہ تھا جس نے اس کے اس
ارادے کی شدید مخالفت نہ کی ہو بلکہ اس نے دیکھا کہ ان کے اشارے پر دربار کے تمام دروازے بند کیے جارہے ہیں ۔ وہ سمجھ گیا
کہ اس کے کٹرینہ ہیں درباری اس کے ساتھ کیا سلوک کرنا چاہتے ہیں اس لیے اس نے فورا ہنس کر کہا:
خداوند کا شکر ہے کہ تم اس کڑی آزمائش میں پورے اترنے مجھے تمہاری مذہبی پختگی کا پورا پورا یقین تھالیکن میں صرف
تمہیں آزمانا چاہتا تھا۔ تمہیں اس سخت امتحان میں کامیابی مبارک ہو۔
ہرقل کی زبان سے یہ کلمات سن کر اس کے دربار کے تمام بند دروازے کھلوا دیئے گئے اور اس کا ہر درباری اس کے سامنے
حسب دستور سر بسجو د ہو گیا جس پر ہر قل نے اطمینان کا سانس لیا۔
بعض روایات میں ہے کہ یہ واقعہ حمص میں پیش آیا تھا جہاں ہر قل نے خود اپنے درباریوں پر دربار کے دروازے

بدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۱۲
ش
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
مبند کرائے اور اس وقت تک نہیں کھلوائے تھے جب تک انہوں نے اس کی اتباع کا اقرار نہیں کیا تھا اور سر بسجو د نہیں ہو گئے
تھے۔
بخاری نے ابوسفیان اور مہر فل کی ملاقات کا واقعہ جس کی ابن ائق نے بھی تصدیق کی ہے بیان کرتے ہوئے بنایا ہے
کہ ابوسفیان ہر قتل کے دربار سے ناراض ہو کر چلا آیا تھا کیونکہ اس نے نہ صرف آنحضرت علی نے نیم کی نبوت کی تصدیق کی
تھی بلکہ یہ بھی کہا تھا کہ دین اسلام بہت پرستی پر جلد غالب آ جائے گا۔
پہ روایت غریب ہے لیکن ظاہر ہے کہ اس کے بیان میں ان دونوں میں سے کسی کی کوئی ذاتی مصلحت نہیں تھی ۔ واللہ
اعلم (مؤلف)
ابن جریر اپنی تاریخ میں بیان کرتے ہیں کہ انہیں ابن حمید سلمہ اور محمد بن اسحق نے بعض اہل علم کے حوالے سے بتایا کہ جب
دحیہ بن خلیفہ شند از آنحضرت امام کا مکتوب جس میں آپ نے اسے دعوت اسلام دہی تھی لے کر ہر قل کے پاس پہنچے تو اس نے
اسے پڑھ کر ان سے کہا کہ :
میں جانتا ہوں کہ تمہارے نبی نبی مرسل ہیں لیکن میں روم کے عوام سے خائف ہوں اس لیے بہتر ہے کہ آپ یہ
خط اسقف کے پاس لے جائیں کیونکہ اس کا رومیوں پر مجھ سے زیادہ اثر ہے اور وہ مجھ سے زیادہ اس کی بات مانتے
ہیں ۔
چنانچہ دحیہ بن خلیفہ نبی منطعنہ آپ کا وہ مکتوب لے کر اسقف اعظم کے پاس گئے تو اس نے بھی آپ کی نبوت کی تصدیق کی
اور پھر انہیں ساتھ لے کر روم کے بڑے کلیسا میں گیا اور وہاں لوگوں کو جمع کر کے ان سے کہا کہ:
اے روم والو! یہ اللہ کے نبی کا قاصد ان کا مکتوب لے کر آیا ہے اور میں شہادت دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی
عبادت کے لائق نہیں اور محمد ( علی ) اس کے رسول ہیں جن کی بشارت انجیل میں دی گئی ہے اور ان کا نام احمد بتایا
گیا ہے۔
اسقف کی یہ بات سن کر جملہ حاضرین نے ایک شخص کے سوا اس کی تائید کی جس کے بعد اس مخالفت کرنے والے کو ز دو
کوب کر کے قتل کر دیا گیا۔
جب وحیہ بن خلیفہ میں اعلی عہد نے ہر قل کے پاس آکر اسے وہ واقعہ سنایا تو وہ بولا :
دیکھا میں نہ کہتا تھا کہ رومیوں پر مجھ سے زیادہ اثر استف کا ہے ہم بادشاہ بھی اس کا مقابلہ نہیں کر سکتے کیونکہ ہمیں عام
رومیوں سے اپنی جان کا خوف رہتا ہے۔
جب اسقف نے قیصر روم ہر قل سے اسلام قبول کرنے کے لیے کہا تو اس نے اسے بھی وہی جواب دیا جو دحیہ بن خلیفہ
ینی اش رفت کو دیا تھا۔ طبرانی نے بھی اس بارے میں یہی روایت پیش کی ہے لیکن اس میں یہ اضافہ کیا ہے کہ اسقف اس وقت شام میں تھا
اور جب اس نے وہاں رومیوں سے اسلام قبول کر نے کے لیے کہا تو انہوں نے انکار کر دیا۔ اس کے بعد اس نے ان سے کہا کہ پھر

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۱۳
شن کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
وہ مسلمانوں کو جزیہ دینے کے لیے رضامند ہو جائیں ۔ اس پر وہ بولے:
ہم عربوں سے ملک سلطنت اور دولت و حشمت کس بات میں کم ہیں جو ہم ان کی تابعداری کریں۔
ان کا یہ جواب سن گرا متقف بولا :
پھر تم سرزمین سوریہ مسلمانوں کے حوالے کرنے کے لیے تیار ہو جاؤ۔
سرزمین سوریہ سے استقف کی مراد فلسطین، اردن و مشتق حمص بلکہ ساری سرزمین شام تھی لیکن جب روم کو وہ نصرانی جو
اس وقت وہاں صاحب اقتدار تھے اس کی بات ماننے پر رضا مند نہ ہوئے تو وہ اس سرزمین کو چھوڑ کر الوداع کہتا ہو ا قسطنطنیہ چلنا
گیا ۔ واللہ علم

### شام کے عربی النسل نصرانی بادشاہ کے نام آنحضرت صلی ا ولم کا مکتوب

ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ ہر قل کے بعد آنحضرت صلی الم نے بنی اسد بن خزیمہ کے بھائی شجاع بن وہب منی مننہ کے ہاتھ
فرمانروائے شام منذر ابن حارث بن ابی شمر فسانی کو اس قسم کا ایک خط لکھا جس میں اسے محاسن اسلام بتا کر دعوت اسلام دیتے
ہوئے یہ بھی تحریر فرمایا کہ اگر وہ اسلام قبول کر لے تو اس کا ملک اس کے قبضے میں رہے گا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی یم کا وہ مکتوب گرامی اسے پڑھ کر سنایا گیا تو منذر بن حارث بولا :
" مجھ سے میرا ملک کون چھین سکتا ہے اگر کسی نے اس کی کوشش کی تو میں اس کی خبر لینے کے لیے اس کے ملک پر چڑھ
دوڑوں گا۔

### شاہ فارس کے نام آنحضرت سالم کا مکتوب

بخاری گیٹ کا بیان یونس، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ بن منبہ اور ابن عباس منی پینیا کے حوالوں کے ساتھ پیش کرتے ہوئے
فرماتے ہیں کہ آنحضرت مئی ایم نے ایک شخص کو شاہ فارس کسری کے نام خط دے کر ایران روانہ فرمایا اور اسے حکم دیا کہ:
اگر فرمانروائے فارس تمہیں بحرین کی طرف دھکا دے تو تم بھی اسے بحرین کی طرف دھکا دے دینا“۔
یعنی اگر وہ اس کے ساتھ سختی سے پیش آئے تو وہ بھی اس پر لعنت بھیج کر خاموشی سے واپس چلا آئے ۔ جب اس شخص نے
آپ کا مکتوب گرامی ایران پہنچ کر کسری کو دیا تو اس نے اسے پڑھ کر پھاڑ ڈالا اور بولا :
میں سب کچھ سمجھ گیا ہوں، کیا (نعوذ باللہ ) اس نے ہمیں بھی عرب سمجھا ہے؟“۔
جب آپ کے اس قاصد نے واپس آکر آپ کو یہ واقعہ سنایا تو آپ نے فرمایا:
” سب پھاڑنے والے پھاڑ دیئے جائیں گئے۔
یعنی تباہ و برباد ہو جائیں گے۔ یہ ایران واہل ایران کے حق میں گویا آپ کی بددعا اور پیغمبرانہ پیشگوئی تھی۔
عبداللہ بن وہب یونس اور زہری کے حوالے دے کر کہتے ہیں کہ آخر الذکر کو عبد الرحمن بن عبدالقاری نے بتایا کہ جس روز
آنحضرت مال ان کو آپ کے قاصد نے ایران میں آپ کے مکتوب گرامی کے ساتھ کسری کے طرز عمل کا واقعہ سنایا اسی روز آپ
نے مسجد میں حاضرین کو منبر سے خطاب فرماتے ہوئے ارشاد فرمایا:
میں آپ لوگوں میں سے بعض کو عجمی بادشاہوں کی طرف بھیجنا چاہتا ہوں لیکن یہ بھی کہتا ہوں کہ آپ لوگ مجھ سے اس
طرح اختلاف نہ کریں جیسے بنی اسرائیل نے عیسی بن مریم علیہ اسلام سے کیا تھا۔
آنحضرت علی علیم کی زبان مبارک سے یہ سن کر مہاجرین یک زبان ہو کر بولے:
یا رسول اللہ ملی یی ) ہم آپ کی رائے عالی سے تا بہ ابد سر مو اختلاف نہیں کریں گئے، آپ ہمیں جہاں چاہیں بھیج
دیجیئے۔
چنانچہ آنحضرت معالم نے ان مہاجرین کے حق میں خیر و برکت کی دعا فرمائی اور شجاع مینی مالا کو سرٹی کی طرف (اپنا
دوسرا مکتوب دے کر ) روانہ فرما دیا۔ جب آپ کے یہ قاصد ایران پہنچے تو کرئی نے اپنے ایوان دربار کو مزید آراستہ کرنے کا حکم
ہمارے اصل ماخذ میں یہی لکھا ہے لیکن ابن ہشام کے مطابق آنحضرت مالی نے شجاع بن وہب کو شام کے حکمران حارث بن شمر فسانی کے
باس بھیجا تھا اور ایک آخری روایت میں یہ بھی ہے کہ آپ نے انہیں جبلہ بن اہم فسانی کے پاس بھیجا تھا۔ (مؤلف)

لبدایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۱۵
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
دیا اور وہاں امراء و عظمائے ایران کو طلب کیا۔ اس کے بعد آپ کے قاصد شباع بن وہب متین مداد کو دربار میں باریابی کی
اجازت دی۔
جب شجاع بن وہب ملنی دیار کرمی کے دربار میں پہنچے تو کہ مٹی نے حکم دیا کہ آلخضر تے ملت کا مکتوب ان سے لیا جائے
لیکن انہوں نے کہا کہ :
" مجھے رسول اللہ (سیار) نے حکم دیا ہے کہ میں ان کا یہ مکتوب گرامی جناب والا کے ہاتھ میں بذات خود دوں۔
کسری نے شجاع بن وہب نہی منہ کی یہ بات سنی تو انہیں قریب بلایا اور ان کے ہاتھ سے آنحضرت مصلی فیلم کا مکتوب گرامی
لے کر اپنے درباری کا تب کو جس کا تعلق حیرہ سے تھا طلب کیا اور اسے وہ خط دے کر پڑھنے کا حکم دیا ۔ آنحضرت صلی نام کے مکتوب
گرامی کی تحریر کی ابتدائی تھی :
محمد بن عبد اللہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول کی طرف سے فارس کے عظیم کسری کے نام۔
لیکن کسری نے آنحضرت ملا ل کر کے اپنے تعارف کی اس انداز میں ابتداء سنتے ہی باقی خط پڑھوائے بغیر غضب ناک ہو کر
مذکورہ بالا کا تب کے ہاتھ سے آپ کا مکتوب گرامی لے کر پھاڑ ڈالا اور شجاع بن وہب بھی ملالہ کو حکم دیا کہ وہ اس کے دربار سے نکل
جائیں۔
شجاع بن وہب منی منیعہ کسری کے دربار سے باہر آ کر اپنے گھوڑے پر سوار ہوئے اور سوچنے لگے کہ واپسی کے لیے کون سا
راستہ اختیار کیا جائے تا کہ آنحضرت ملی ایم کے مکتوب گرامی کے ساتھ کسری کے اس طرز عمل کی اطلاع جلد از جلد دی جا سکے۔ لیکن
فورا ہی کوئی حتمی فیصلہ کر کے گھوڑے کو ایک طرف سر پٹ ڈال دیا۔
ادھر کسری نے شجاع بن وہب نئی شیعہ کے چہرے سے ان کے غصے کا اندازہ لگا کر انہیں واپس بلانے کے لیے کوئی آدمی
دوڑایا اور کاتب کو حکم دیا کہ وہ آنحضرت ملی یم کا مکتوب گرامی جوڑ کر اس کا باقی حصہ اسے پڑھ کر سنائے ۔ کسرٹی کے بھیجے ہوئے
شخص نے کافی دور تک شجاع بن وہب نئی منہ کو واپس لانے کے لیے دونوں راستوں پر یکے بعد دیگرے ان کا تعاقب کیا لیکن وہ
اس وقت تک حیرہ سے بھی کہیں آگے نکل آئے تھے۔
جب شجاع بن وہب منی مینہ نے مدینے پہنچ کر آنحضرت میا ایم کو آپ کے مکتوب گرامی کے ساتھ کسری کے طرز عمل کا
واقعہ سنایا یعنی اس نے آپ کا خط لے کر اس کے افتتاحی الفاظ سن کر اسے پھاڑ دیا تھا تو آپ نے فرمایا:
کسری نے اپنے ہاتھوں اپنا ملک پارہ پارہ کر دیا ہے۔
ابن جریر کہتے ہیں کہ ان سے احمد بن حمید مسلمہ اور ابن اسحاق نے زید بن ابی حبیب کے حوالے سے بیان کیا کہ آنحضرت
سنی لیون نے اپنا مکتوب گرامی دے کر کسری کے پاس عبداللہ بن حذافہ بن قیس بن عدی بن سعید بن سہم کو بھیجا تھا اور آپ کے اس
مکتوب گرامی کی افتتاحی سطور ی تھیں :
و بسم اللہ الرحمن الرحیم - محمد رسول اللہ العالی کی طرف سے فارس کے عظیم کہ بلی کے نام سلام اس پر جس نے ہدایت

٢١٦
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
کی اتباع کی اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لایا اور گواہی دی کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے اور محمد اس
کے بندے اور رسول ہیں۔ میں تمہیں اللہ کی طرف آنے کی دعوت دیتا ہوں ( کیونکہ ) میں اللہ کا رسول ہوں اور اللہ لی
طرف سے میری ذمہ داری ساری زنده انسانی برادر می کو خدا کے غضب سے ڈراتا اور اس کی طرف سے کافروں کے
سامنے قول حق پیش کرنا ہے تم چاہو تو یہ دعوت حق قبول کر لو عدم قبول کی صورت میں ایران کے تمام مجوسیوں کا گناہ
تمہارے سر ہوگا“۔
جب آنحضرت علی یم کا یہ مکتوب گرامی کسری کو پورا پڑھ کر سنایا گیا تو وہ غصے سے بولا:
وو
یہ خط اس شخص نے مجھے لکھنے کی جسارت کی جو ( نعوذ باللہ ) خود میرا غلام ہے"۔
ابن جریرہ کہتے ہیں کہ کرنی نے یہ کہہ کر بازام کو جو یمن میں اس کا نائب تھا ایک خط لکھوایا اور اسے حکم دیا کہ وہ جلد سے جلد
اپنے دو آدمی آنحضرت مالی ایم کے پاس بھیجے اور انہیں لکھے کہ وہ ان آدمیوں کے ساتھ کسری کی خدمت میں حاضر ہوں ۔
ماذام نے کسری کا یہ خط ملتے ہی اسے اپنے کا تب ومحاسب کے ہاتھ جس کا نام قہر مانہ تھا آنحضرت علی ایم کے پاس روانہ کر
دیا۔ ماذام نے قہرمانہ کے ہمراہ فارس کا ایک اور شخص خرخرہ نامی بھی کر دیا اور ان دونوں کو آپ کے نام ایک خط بھی دیا جس میں لکھا
تھا کہ کسری کے حکم کی فوری تعمیل کی جائے ۔
ابن جریر اپنی تاریخ میں لکھتے ہیں کہ جب مازام کے بھیجے ہوئے یہ دونوں آدمی طائف پہنچے اور انہوں نے وہاں کسی سے
آنحضرت سلیم کا پتہ پوچھا تو اس نے انہیں بتایا کہ آپ کا قیام مدینے میں ہے لیکن جب اس شخص نے ان سے ان کے تجاز میں
آنے کا مقصد پوچھا تو انہوں نے اسے ساری بات بتادی جسے سن کر طائف کا وہ شخص بہت خوش ہو گیا اور اس نے دوسرے لوگوں
سے کہا کہ اب انہیں اور قریش مکہ کو کوئی فکر نہیں ہونا چاہیے کیونکہ آنحضرت ملایم کو کسری نے قابو کر لیا ہے اور ان میں (نعوذ باللہ )
سزا دینے میں کوئی کسر نہیں چھوڑے گا یعنی جو کام اس وقت تک قریش نہ کر سکے وہ کام اب کسری جیسا با جبروت ایرانی با دشاہ کر
دکھائے گا۔
بہر کیف جب مادام حاکم یمن کے فرستادہ دونوں شخص مدینے پہنچ کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو ان میں سے فارس
کے دوسرے شخص ابا زویہ نے آپ کو کسرئی اور ماذام کے خطوط دے کر آپ سے زبانی کہا کہ:
” ملک الملوک کسری شہنشاہ ایران نے ماذام حاکم یمن کو حکم دیا تھا کہ وہ آپ کے پاس دو آدمی بھیج کر آپ کو شہنشاہ
ایران کا حکم سنائیں بلکہ آپ کو خود لے کر شہنشاہ کی خدمت میں حاضر کریں۔ چنانچہ آپ ماذام کے حکم کے مطابق پہلے
ہمارے ساتھ فورا یمن چلئے تا کہ وہاں سے آپ کو ایران میں شہنشاہ کی خدمت میں حاضر کیا جائے۔
اس کے بعد ابا ذویہ نے آپ سے مزید کہا:
آپ کے لیے شہنشاہ کے حکم کی تعمیل ہی بہتر ہے کیونکہ اگر آپ نے اس کے حکم کی تعمیل نہ کی تو وہ نہ صرف آپ
کو ہلاک
کردیں گے بلکہ آپ کے سارے ملک کو بھی تباہ و برباد کر نا الیس گئے“۔

۲۱۷
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
لبدایہ والنہایہ جلد چہارم
ابن جریر بیان کرتے ہیں کہ جب ماذام حاکم مین کے فرستادہ یہ دو آدمی آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو ان کی
داڑھیاں منڈی ہوئی اور مونچھیں بڑھی ہوئی تھیں ۔ چنانچہ آپ کو ان کی یہ کھلیں نا گوار گزریں اور آپ نے ابا دو یہ ہی سے جس
نے آپ سے سلسلہ کلام شروع کیا تھا فر مایا:
"
مجھے تیری اور تیرے ساتھی کی یہ شکل وصورت
دیکھ کر افسوں ہوا۔ پہلے تم مجھے یہ بتاؤ کہ تمہیں ایسی وضع رکھنے کا حکم کس
نے دیا ہے؟۔
بازویہ نے جواب دیا:
ی حکم ہمیں ہمارے مالک نے دیا ہے ۔
ظاہر ہے کہ اس کی مراد کسری سے تھی ۔ باذویہ کا جواب سن کر آپ نے فرمایا:
دوگر ہمارے مالک نے تو ہمیں داڑھی رکھنے اور مونچھیں کم کرنے کا حکم دیا ہے۔
بہر کیف اس کے بعد آپ نے بازو یہ اور اس کے ساتھی قہرمانہ سے کہا کہ وہ دونوں اگلے روز آپ کے پاس آئیں تا کہ
آپ انہیں اپنے فیصلے سے آگاہ فرما سکیں ۔ آپ سے یہ سن کر وہ دونوں آپ سے اگلے روز آنے کا وعدہ کر کے چلے گئے لیکن اسی
روز آپ کو اللہ تعالیٰ نے آگاہ فرمایا کہ کسریٰ کو اس کے بیٹے شیرویہ نے فلاں رات کو فلاں شہر میں قتل کر کے ایران کے تخت اور
سلطنت پر قبضہ کر لیا ہے۔
ابن جریر لکھتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے یہ خبر ملنے کے بعد آنحضرت مئی الی نام نہ خود ہی ماذام کے فرستادہ دونوں
الم
آدمیوں کو بلا کر انہیں یہ خبر سنائی تو وہ حیرت سے بولے:
"آپ جو کچھ کہہ رہے ہیں اسے سمجھ بھی رہے ہیں؟“۔
آپ نے فرمایا:
”جو اطلاع میں نے تمہیں دی ہے وہ بالکل درست ہے اور میں اسے خوب جانتا اور سمجھتا ہوں ۔ بہر حال اب تمہیں
چاہیے کہ یہاں سے فورا یمن واپس جاؤ اور وہاں ماذام کو یہ اطلاع دے دو۔
آپ نے انہیں کچھ زرنقد بھی دیا تھا۔
ابا ذویہ اور اس کا ساتھی قہرمانہ دونوں آپ سے مذکورہ بالا خبر سن کر پہلے حواس باختہ ہو چکے تھے چنانچہ آپ کے مشورے پر
عمل کرتے ہوئے اسی روز واپس یمن چلے گئے ۔
ابا ذویہ نے یمن پہنچ کر جب ماذام کو مذکورہ بالا خبر سنائی تو وہ بھی حیران رہ گیا لیکن ابا ذویہ نے اسے مشورہ دیا کہ جب تک
ایران سے اس
خبر کی تصدیق نہ ہو جائے اس کی اطلاع یمن میں کسی کو نہیں ہونا چاہیے۔
ماذام نے کہا:
ایسا ہی ہو گا لیکن اگر یہ خبر صحیح ہے تو اس شخص کے مخبر صادق ہونے میں کلام نہیں ہے۔ البتہ اگر یہ خبر غلط ہوئی تو ہم پھر

بدایہ والنہایہ جلد چهارم
اسے دیکھ لیں گے۔
۲۱۸
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
جیسا کہ ابن جریر نے لکھا ہے اس کے چند روز بعد ہی مازام کو شیرویہ نے خط لکھا کہ اس نے اپنے باپ کو قتل کر دیا ہے کیونکہ
اس نے ایرانیوں پر ظلم و تعدی اور ایران کو تہا ہو یہ باد کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی۔ اس کے آگے شیرویہ نے مازام کو لکھنا کہ
جس طرح وہ اس کے باپ کا فرمانبردار اور اطاعت گزار رہا ہے رہے تو اسے پہلے کی طرح یمن کا حاکم رہنے دیا جائے گا اس لیے
اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس کے ہر حکم کی تعمیل کرتار ہے۔
شیرویہ کی طرف سے یہ خط ملنے کے بعد ماذام نے ابا ذویہ سے کہا:
جس شخص نے تمہیں یہ خبر سنائی تھی وہ یقینا نبی مرسل ہے کیونکہ انبیاء کے سوا دوسروں سے پہلے ایسی اہم خبر میں کسی کو نہیں ہوتیں ۔
ابن جریر کہتے ہیں کہ چونکہ ماذام کو آنحضرت علی ای علم کے سچا نبی ہونے کا یقین کامل ہو چکا تھا اس لیے وہ نہ صرف خود مسلمان
ہو گیا بلکہ اس کی تلقین پر یمن میں جتنے امیرانی باشندے تھے سب نے اسلام قبول کر لیا۔
بیہقی کہتے ہیں کہ جب لوگوں نے آنحضرت علی ایم سے کسریٰ کی ہلاکت کے بارے میں ذکر کیا تو آپ نے فرمایا:
کسری پر نعنت ہو کہ وہ ایران کے بعد عرب کو بھی تباہ و برباد کرنے پر تلا ہوا تھا۔
پھر جب آپ کو یہ اطلاع دی گئی کہ شیرویہ نے اپنے بعد اپنی بیٹی کو ایران پر حکومت کے لیے نامزد کیا ہے تو آپ نے فرمایا:
ور جس قوم کی حکمران کوئی عورت ہوگی وہ کبھی فلاح نہیں پاسکتی“۔
بیہقی کا بیان ہے کہ کسری سے کسی شخص نے اس کے محل سے باہر اس عصا کی طرف اشارہ کر کے جسے وہ عموماً سہارے کے
لیے لے کر چلا کرتا تھا کہا تھا کہ اگر اس نے اسلام قبول نہیں کیا تو اس کا وہ عصا نوٹ جائے گا لیکن اس نے جواب دیا تھا کہ: "میرا
یہ عصا کبھی نہیں ٹوٹے گا۔ اس کے فوراً بعد جب کسر می اپنے خلوت خانے میں داخل ہوا تو اس نے دیکھا کہ وہاں وہی شخص موجود
ہے اور اس سے کہہ رہا ہے کہ اگر اس نے اسلام قبول نہیں کیا تو اس کا عصا ٹوٹ جائے گا۔ اس پر اس نے پھر وہی جواب دیا کہ اس
کا وہ عصا ہر گز نہیں ٹوٹے گا۔ پھر کسری نے اپنے حاجب کو بلا کر پوچھا: یہاں اس شخص کو داخل ہونے کی کس نے اجازت دی
ہے؟ کسری کے حاجب نے حیران ہو کر جواب دیا : ” اعلیٰ حضرت ! یہاں تو کوئی نہیں ہے ۔ یہ سن کر کسری نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو
واقعی وہاں کوئی بھی نہ تھا۔ کسری نے اس عجیب و غریب واقعے کو وہم سمجھ کر بھلانا چاہا لیکن بھلا نہ سکا اور اس کے چند روز بعد ہی اس
کے بیٹے شیرویہ نے اسے قتل کر دیا۔
بیہقی مزید بیان کرتے ہیں کہ کسریٰ کے قتل کی خبر عرب میں مشتہر ہونے سے قبل سب سے پہلے سعد بن وقاص مینی پی نہ نے سن
کر آنحضرت صلی نظم کو سنائی تھی تو آپ نے اس پر حیرت کا اظہار نہیں فرمایا تھا لیکن بعد میں لوگ عموماً کہتے تھے کہ :
کسری نے آنحضرت علی السلام کے مکتوب گرامی کی توہین کی تھی اس لیے کسری رہا نہ اس کا ملک اس کی اولاد کے قبضے میں
رہا لیکن اس کے مقابلے میں قیصر روم نے چونکہ آپ کے مکتوب کا نہ صرف احترام کیا تھا بلکہ اسے مشک میں بسا کر محفوظ کر
لیا تھا اس لیے اس کا ملک علی حالہ اب تک باقی ہے۔

### آنحضرتﷺ کا خط مقوقس کے نام

آنحضرت صلیم نے چوتھا خط مقوقس حاکم اسکندریہ کو ارسال فرمایا تھا جس کا نام جریح بن مینا قبطی تھا۔ یونس بن بکیر ابن
الحق کے حوالے سے کہتے ہیں کہ ان سے یعنی ابن اسحق سے زہری نے عبد اللہ بن القاری کے حوالے سے بیان کیا کہ آنحضرت
ام نے مقوقس صاحب اسکندریہ کے نام جو خط بھیجا تھا اسے حاطب بن ابی بلتعہ نہی عنہ آپ کے حکم سے لے کر گئے تھے اور جب
وہ آپ کا وہ مکتوب گرامی لے کر اسکندریہ پہنچے تھے تو مقوقس نے انہیں بڑے عزت و احترام سے ٹھہرایا تھا اور آپ کا وہ مکتوب
گرامی موصول ہونے پر انتہائی اظہار مسرت کرتے ہوئے جوا با آپ کا بہت بہت شکر یہ ادا کیا تھا نیز آپ کی خدمت میں تحائف
کے طور پر قیمتی سرج کی مرصع عبا و قبا کے علاوہ دو کنیزیں بھی بھیجی تھیں جن میں سے آپ نے ایک جو بعد میں ام ابراہیم کہلائیں اپنی
خدمت میں لے لی تھیں اور دوسری محمد بن قیس العبدی بی دینہ کو عطا فرما دی تھی۔
بیہقی نے مقوقس کے نام آنحضرت ملا لی نم کے مکتوب گرامی کے بارے میں متعدد مستند حوالوں کے ساتھ خود حاطب بن بلعہ
مین منافہ کا جو اپنا بیان پیش کیا ہے وہ درج ذیل ہے:
"رسول اللہ لی ایم نے مجھے اسکندریہ کے حکمران مقوقس کے پاس اپنا مکتوب گرامی دے کر بھیجا تو اس نے مجھے اپنے
خاص محل میں ٹھہرایا اور اپنے پاس بٹھایا ۔ پھر اس نے اپنے مشیروں کو طلب کیا اور مجھ سے پوچھا: ” جن کا تم خط لائے ہو
کیا وہ خدا کے نبی ہیں جیسا کہ انہوں نے اس خط میں لکھا ہے؟ میں نے جواب دیا: " وہ خدا کے نبی بھی ہیں اور اس
کے رسول بھی۔
اس نے کہا:
اگر وہ خدا کے رسول ہیں تو اپنی قوم کو راہ راست پر لانے کے بجائے اپنا شہر اور اپنی قوم کو چھوڑ کر دوسرے شہر اور
دوسرے لوگوں میں کیوں چلے گئے ہیں؟"۔
میں نے جواب دیا: " حضرت عیسی خدا کے رسول تھے یا نہیں ؟“۔
وہ بولا : "یقیناً تھے “ ۔
میں نے کہا:
" تو آپ کو یہ بھی معلوم ہو گا کہ ان کی قوم نے انہیں کتنا ستایا تھا بلکہ اپنے نزدیک سولی تک دے دی تھی ۔ لیکن اللہ تعالی
نے انہیں آسمان دنیا پر اٹھا لیا تھا۔
میرا سہ جواب سن کر مقوقس بولا:

یہ والنہایہ جلد چہارم
۲۲۰
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
-
" تم واقعی حکیم ہو اور تمہارے نبی بھی معد ان حکمت اور واقعی سچے نبی ہیں۔
حاطب بن بلعہ میں وہ آگے بیان کرتے ہیں کہ:
' اس گفتگو کے بعد مقوقس نے میری خاطر تواضع میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی اور جب مجھے رخصت کیا تو رسول اللہ کی تم
کے لیے تحائف کے طور پر قیمتی ملبوسات کے علاوہ تین کنیزیں بھی بھیجی تھیں جن میں سے ایک آپ کے بیٹے ان کے
بطن سے بعد میں ولادت پانے والے ابراہیم کی ماں ام ابراہیم ماریہ منی پینا تھیں اور دوسری سیرین تھیں جو آپ نے
حسان بن ثابت منی روغنہ کو بخش دی تھیں جن کے بطن سے عبدالرحمن بن حسان منی میعہ پیدا ہوئے تھے“۔
حقیقت یہ ہے کہ مقوقس نے آنحضرت ملام کی خدمت میں بصد اظہار احترامات جو ہدایا بھیجے تھے ان میں تین کنیزیں
تھیں جن میں سے ایک ماریہ قبطیہ نامی کنیز کو آپ نے اپنی خدمت میں لے لیا تھا جن کے بطن سے ابن رسول اللہ ابراہیم پیدا
ہوئے تو وہ ام ابراہیم کہلائیں۔ اس کے علاوہ مقوقس نے آپ کے لیے بطور ہدایا ایک سفید فام مادہ خچر ایک جوڑ ی سیاه مزین و
منقش چرمی موزے اور ایک حبشی غلام بھیجا تھا جس کا نام ما بور تھا۔ یہ غلام مصری دستور کے مطابق خصی کر دیا گیا تھا اور اس لیے
آنحضرت علی کم اسے ام ابراہیم ماریہ منی پیدا کی خدمت میں آنے جانے کی اجازت دے دی تھی لیکن اس کے بارے میں لاعلمی کی
وجہ سے لوگوں میں غلط افواہیں پھیلنے لگیں تو حضرت علی میں مدینہ نے آپ سے اس کے قتل کی اجازت طلب کی لیکن انہیں حقیقت حال کا
علم ہوا تو آپ سے معافی چاہی اور دوسرے لوگ بھی اس حقیقت سے واقفیت کے بعد حد درجہ نادم ہوئے ۔ (مؤلف)

### غزوہ ذات السلاسل

حافظ بیہقی کہتے ہیں کہ فتح مکہ سے قبل آنحضرت سلیم کوخبر ملی تھی کہ شام کی سرحد پر بنی بلی اور بنی قضاعہ کے علاقے میں
کثیر تعداد میں لوگ جمع ہو کر پھر آپ کے خلاف بغاوت پر آمادہ ہیں تو آپ نے اس علاقے کے ان لوگوں کی اصلاح اور بصورت
دیگر سرکوبی کے لیے عمرو بن عاص معنی شیعہ کو مجاہدین کے ایک رسالے کا سر براہ بنا کر ذات السلاسل کی طرف روانہ فرمایا لیکن عمرو بن
عاص نبی بندہ نے وہاں پہنچ کر دیکھا کہ ان فتنہ پرداز اور سرکش لوگوں کی تعداد ان کے عسکری رسالے سے کئی گنا ہے تو انہوں نے
ایک مجاہد کو فورا آنحضرت ملا ﷺ کی خدمت میں کمک کی درخواست کے ساتھ بھیج دیا۔ عمرو بن عاص نمی شونہ کی یہ درخواست پہنچنے پر
آپ نے ایک دوسرا فوجی رسالہ جس میں ابو بکر و عمر ( جی پینتر ) بھی شامل تھے ابو عبیدہ بن جراح بی دینہ کی سرکردگی میں جو مہا دین
میں سے تھے ان کی مدد کے لیے روانہ فرما دیا۔
عروہ بن زبیر بیان کرتے ہیں کہ بنی بلی کی طرف عمرو بن عاص فنی شیعہ کے بھیجنے کی وجہ یہ تھی کہ وہ قبیلہ العاص بن وائل کے
رشتے سے ان کے ماموؤں پر
پر مشتمل تھا۔ بہر کیف جب مذکورہ بالا کمک وہاں پہنچی تو عمرو بن عاص کی دیار بولے کہ باغیوں کے
مقابلے میں پہلے اور دوسرے دونوں رسالوں کی کمان وہ کریں گے لیکن ابو عبیدہ بن جراح بینی عطار نے اصولاً ان سے اختلاف کرتے
ہوئے کہا کہ جو رسالہ بطور کمک آنحضرت ملا لی ہم نے ان کی سرکردگی میں بھیجا ہے اس کے علاوہ پہلے رسالے کی سر براہی بھی انہی کی
ذمہ داری ہے۔ تا ہم اختلافی مسئلے کو سلجھانے کی کوشش کرتے ہوئے جب ابو بکر و عمر ( منی پینا ) نے ان دونوں کو مزید بحث سے روکا تو
ابو عبید و نانی اور جو فطری طور پر نرم و شگفتہ مزاج تھے اس بات پر راضی ہو گئے اور دونوں رسالوں کی سربراہی عمرو بن عاص مخاطالیہ کے
سپر د ہو گئی۔
اس کے بعد جب باغیوں نے مجاہدین کے ان دونوں رسالوں سے مقابلے کی کوشش کی تو تعداد میں ان کی مجموعی تعداد سے
بھی کئی گنا ہونے کے باوجود ان سے شکست کھا کر پسپا ہو گئے ۔ لیکن مجاہدین کے ہاتھ تھوڑے سے اونٹوں کے سوا مال غنیمت میں
کچھ نہ لگا اور ان میں سے بھی دس اونٹ ان کے رات کے کھانے میں کام آگئے ۔
بعض روایات سے پتہ چلتا ہے کہ اس شب کو جہاں مسلمانوں نے پڑاؤ کیا تھا سخت سردی تھی جس کی وجہ سے عمرو بن عاص
می دارد متکلم ہو گئے لیکن پانی دستیاب نہ ہونے کی وجہ سے انہوں نے تمیم کر کے صبح کی نماز ادا کی۔ تاہم ایک روایت یہ بھی ہے کہ
انہوں نے قلت آب کی وجہ سے غسل نہیں
کیا تھا اور جتنا پانی مل سکا اس سے ستر پاک کر کے تیمم کر لیا تھا لیکن ایک اور روایت یہ بھی
ہے کہ انہوں نے غسل کے بجائے تیتم پر اکتفا کیا تھا لیکن غسل ستر سے جو پانی بچ گیا تھا اس سے وضو کر لیا تھا۔
ایک آخری روایت سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ عمرو بن عاص بھی دلانے وافر مقدار میں پانی دستیاب ہونے کے باوجود صبح

۲۲۲
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
کی نماز سے قبل غسل نہیں کیا تھا اور جب اس کی اطلاع آنحضرت ملالہ کو ہوئی تو آپ نے ان سے دریافت فرمایا:
" عمرو! کیا تم نے غسل کے لیے پانی دستیاب ہونے کے باوجود بغیر فسل کیے بنیسی حالت میں نماز پڑھی تھی ؟"۔
آپ کے اس سوال کا جواب عمرو بن عاص منی بیڑہ نے یہ زیا
ا رسول الله (مام) چونکہ وہاں صبح کے وقت بھی شدید سردی تھی اس لیے مجھ سے یہ حرکت سرزد ہوئی اور میں نے غسل
کی جگہ تیتیم اور اس کے بعد وضو کر کے نماز پڑھ لی۔ ویسے چونکہ میں نے قرآنی آیت:
وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللهَ كَانَ بِكُم رَحِيمًا )
یعنی اپنی جان کو ہلاکت میں نہ ڈالو اللہ تعالی تم پر رحم کرنے والا ہے"۔
سنی ہوئی تھی اس لیے میں اپنی جگہ مطمئن ہو گیا تھا۔
کہا جاتا ہے کہ آنحضرت عمرو بن عاص مینی مواد کی یہ آخری دلیل سننے کے بعد ہنس کر خاموش ہو گئے ۔ اس کے بعد کسی
روایت سے یہ ظاہر نہیں ہوتا کہ آپ نے عمرو بن عاص مینی مندار کے اس فعل پر انہیں سرزنش کی تھی یا نہیں ۔

### ساحل بحر کی طرف غزواتی مهم

چونکہ فتح مکہ سے قبل آنحضرت ملا ﷺ کو مکے مدینے کے درمیان ساحل بحر کے نزدیکی راستے میں مشرکین کی طرف سے
شورش و بدامنی پھیلانے کی اطلاع ملی تھی اس لیے آپ نے اس طرف ایک غزواتی مہم پر مجاہدین اسلام کو روانہ فرمایا۔
امام مالک وہب بن کیسان اور جابر ٹی دور کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی
الم نے ساحل سمندر کے
نز و یک علاقے میں ابو عبیدہ بن جراح مئی ڈیڈھ کی سرکردگی میں تین سو مجاہدین پر مشتمل ایک عسکری رسالہ روانہ فرمایا جس میں جابر
مینی مدینہ کے بقول وہ خود بھی شامل تھے۔
جابر مٹی اور وہ مزید کہتے ہیں :
بھی ہم راستے ہی میں تھے کہ ہمارا زاد راہ سوائے کچھ کھجوروں کے ختم ہو گیا اور زادراہ کی اس سخت قلت کے پیش نظر
سارے رسالے کو فردا فردا تھوڑی تھوڑی کھجور میں بانٹ دیں لیکن آگے چل کر ان کی مقدار بھی صرف اتنی رہ گئی کہ ہر
شخص صرف ایک کھجور یومیہ پر گزارہ کرنے پر مجبور ہو گیا۔ بہر کیف جب ہم ساحل سمندر تک اسی طرح صبر وشکر کے
ساتھ صرف ایک ایک کھجور فی کس یو میہ اور پانی پر گزارہ کرتے ہوئے پہنچ گئے تو وہاں ہمیں مچھلیاں مل گئیں جن پر ہم نے
اٹھارہ روز بسر کیئے۔
جابر میں منہ کہتے ہیں کہ جب وہ اپنے جیش کے ساتھ ابو عبیدہ بن جراح نہیں مدد کی سرکردگی میں جو ان کے امیر جیش تھے ان
اضلاع کی طرف مڑے جدھر سے قریش مکہ کے قافلے مدینہ کا سیدھا راستہ چھوڑ کر یعنی اس سے بیچ کر شام جاتے تھے اور راستے میں
جو مشرکین کی بستیاں پڑتی وہاں ٹھہرتے ہوئے اور وہاں کے باشندوں کو مسلمانوں کے خلاف شور وشر اور بغاوت پر آمادہ کر کے
آگے بڑھتے تھے تو انہیں نہ قریش کا کوئی قافلہ ملا اور نہ کوئی راہ گیر اور راستہ طویل سے طویل تر ہوتا چلا گیا تو وہ مچھلیاں بھی جن پر
انہوں نے اٹھارہ روز گزارے تھے ختم ہو گئیں تو درختوں کے پتے (خبط ) دھو دھو کر کھانے پڑے جس کی وجہ سے اس جیش کا نام
" جیش الخبط پڑ گیا تھا۔ جابر نی دو کہتے ہیں کہ:
اس مصیبت سے گھبرا کر ہم نے دوبارہ ساحل سمندر کا رخ کیا تو وہاں پہنچ کر ہمیں مچھلیاں تو نہ ملیں لیکن ہم نے دیکھا کہ
سمندری موجوں نے ایک عظیم الجثہ بحری جانور کو ساحل پر لانیکا ہے۔ اس جانور کو دیکھ کر ہماری جان میں جان آئی مگر
جب ہم نے دیکھا کہ وہ مردہ ہے تو ہمارے ارمانوں پر اوس پڑ گئی۔
جابر میانداد مزید بیان کرتے ہیں کہ ان کے اس جیش کے تمام ساتھی اس بہانور کو یکے بعد دیگرے دیکھنے کے بعد مڑ مڑکر
امیر جیش ابو عبیدہ بن جراح بینی امداد کا حسرت سے منہ دیکھنے لگے تو بولے:

البدایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۲۴
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
حضرت ملا کو میں نے کہتے سنا ہے کہ " اضطراری
جائز ہے لہذا تم اس جانور کا گوشت کھا سکتے ہو۔
جا بر مینی من وہ کہتے ہیں کہ
پہچانے کے لیے مردہ جانہ کیا گوشت کھا لین
ابو عبیدہ نئی منہ نے جب یہ بتایا تو ہم لوگوں نے اس عظیم الجثہ سمندری جانور کا گوشت آپس میں بانٹ لیا لیکن ہم تین
سو افراد کو اس میں سے ایک ایک بوٹی بھی مشکل سے ملی۔
جابر نئی مندرہ آخر میں کہتے ہیں کہ جب ان کا وہ جیش واپس مدینے پہنچا تو آنحضرت صلی انم نے اس صورت حالات پر جس
سے اسے اس مہم کے دوران میں سابقہ پڑا تھا اظہار افسوس فرماتے ہوئے اس کے صبر و استقامت پر اسے کلمات تحسین و آفرین
سے نوازا اور اس مردہ جانور کے گوشت کو بھی ان حالات میں اس کے لیے جائز قرار دیا۔
بعض راویوں نے اس مہم اور ان واقعات کا ذکر صلح حدیبیہ سے پہلے کے واقعات کے ساتھ اور سال ششم ہجری کے
واقعات کے ضمن میں کیا ہے لیکن یہ روایات سن ہجری کے تعین کی حد تک محل نظر ہیں کیونکہ ان روایات میں نجاشی کی وفات کا ذکر بھی
کیا گیا ہے جسے آنحضرت سلیم نے ایک صالح شخص کی وفات فرمایا تھا، لیکن نجاشی کی وفات کا ذکر دوسرے مستند راویوں نے
بلا استثنا سال ہشتم ہجری کے واقعات کے ساتھ کیا ہے۔ واللہ اعلم (مؤلف)

### فتح مکہ

غزوة وفتح مکه سال هشتم هجری ماہ رمضان المبارک کا واقعہ ہے۔ اس کا ذکر اللہ تعالیٰ نے ایک آیہ شریفہ میں جو اس سے قبل
نازل ہوئی اور سورہ فتح میں فرمایا جو اس کے بعد نازل ہوئی ۔ وہ آیت اور سورہ درج ذیل ہیں:
لا يَسْتَوِى مِنكُم مَّنْ انْفَقَ مِنْ قَبْل الفَتح وَقَاتَلَ أُولَئِكَ أَعْظَمُ دَرَجَةً مِّنَ الَّذِينَ انْفَقُوا مِن بَعد و
قَاتَلُوا وَكُلًّا وَعَدَ اللهُ الْحُسْنى
التوسل
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ وَ رَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللهِ أَفْوَاجًا فَسَبِّحُ بِحَمْدِ رَبِّكَ
وَاسْتَغْفِرُهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا له
ابن اسحاق غزوہ مکہ اور اس میں آنحضرت نلی یام کی فتح عظمی کے بارے میں اس کی بنیادی وجوہات پر گفتگو کرتے ہوئے
کہتے ہیں کہ صلح حدیبیہ میں ان شرائط کی شمولیت کے باوجود کہ اگر اس مدت صلح کے سہ سالہ دور میں اگر کوئی مسلمان قریش مکہ کے
پاس واپس چلا جائے گا تو قریش اسے مدینے بھیجنے کے ذمہ دار نہیں ہوں گے بلکہ اس کے برعکس اگر قریش مکہ کا کوئی شخص اسلام قبول
کر کے یا اسلام قبول کیے بغیر اگر مدینے چلا جائے گا تو آنحضرت ملا لی تم اسے واپس کے بھیج دیں گے اور قریش مکہ اور اہل مدینہ یعنی
مسلمانوں کے مابین اس مدت صلح کے دوران میں امن و امان کی ذمہ داری فریقین پر ہوگی اور قریش مکہ کی اس ہٹ دھرمی پر مبنی
شرائط کو بھی آنحضرت میلی لی نام کی طرف سے قبول کر لینے کے باوصف قریش مکہ کی طرف سے اس دوران میں بھی چھیڑ چھاڑ فتنہ
پردازی و شرانگیزی کا سلسلہ برابر جاری رہا۔ جب کہ آنحضرت ملی یم کی طرف سے مکے کے شام جانے والے قافلوں میں
رکاوٹ پیدا کرنے کا مسلمانوں کو قطعاً کوئی حکم نہیں دیا بلکہ مذکورہ بالا صلح نامے کی پوری پوری پابندی کا خیال رکھا گیا لیکن جب
مدینے کے قرب و جوار اور مکے اور شام کے راستے میں آباد قبائل میں جن میں سے کچھ مسلمانوں کے طرف دار اور کچھ قریش مکہ کے
طرف دار تھے قریش کے طرف دار قبائل کی طرف سے خواہ مخواہ جھگڑے کھڑے کیے گئے بلکہ قریش کی طرف سے اپنے طرفداروں
کو ابھار کر مسلمانوں کے طرف دار قبائل کے خلاف نفرت پھیلانے کی کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی گئی حتی کہ مسلمانوں کے طرف دار قبائل
کے کئی افراد بے سبب قتل کر دیئے گئے تو آنحضرت لی لی نام کو اس طرف بطور خاص توجہ فرمانا پڑی جس کی پہلی کڑی وہ مہم تھی جو آپ
نے ابوعبیدہ بن جراح بنیاما کی سرکردگی میں بنی بلی اور ان کے ساتھ ہو جانے والے کچھ بنی قضاعہ و بنی دکل کی سرکوبی کے لیے
سواحلی اضلاع کی طرف روانہ فرمائی اور جس کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے۔
قریش کے مذکورہ مالا نے سبب عداوتی اقدامات کی روک تھام کے لیے آنحضرت ان کے اولین اقدامہ کی نہر سے قریش

یہ والنہایہ جلد چهارم
۲۲۶
فتح مکہ کے بیان میں
نالہ میں کھلیلی پڑ گئی اور ابوسفیاں صلح نامہ صد جہیہ کی مدت میں توسیع کے لیے گفتگو کی ناظر بھاگم بھاگ مدینے آیا لیکن خود قریش مکہ کی
طرف سے اس کی خلاف ورزیوں کے پیش نظر وہ آپ سے اس سلسلے میں براہ راست گفتگو کی جسارت نہ کر سکا ۔ اس نے اس سلسلے
میں پہلے حضرت ابو بکر صدیق منی دانت سے مدد ملی درخواست لی نین انہوں نے اس کا اجیر بننے سے معذرت کرتے ہوئے کہا:
دل کی
" تم قریش کے سردار ہوا اپنی قوم کے کسی معزز مسلمان مہاجر سے اس سلسلے میں مدد کیوں نہیں طلب کرتے ؟۔
اس کے بعد جب وہ حضرت عمر میں والد کے پاس پہنچا اور انہوں نے بھی یہی جواب دیا تو وہ آخر میں حضرت علی مینی میلاد کے
پاس گیا لیکن وہ اس وقت اپنے مکان میں موجود نہ تھے ۔ اس نے جناب فاطمہ زہرا اپنی پینا سے عرض کیا کہ وہ اپنے والد گرامی سے
اس کی سفارش کر دیں لیکن انہوں نے فرمایا کہ وہ ایسے معاملات میں دخل اندازی نہیں کر سکتیں۔ ان کے اس جواب پر اس نے ان
کے بیٹوں حسن و حسین منی مینا کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ وہی اس کی سفارش اپنے نانا سے کر دیں ۔ حضرت فاطمہ نہیں پینا
نے کہا :
یہ بچے بھلا ایسے معاملات میں کیا کر سکتے ہیں جب کہ وہ انہیں سمجھ بھی نہیں سکتے“۔
الله ستم
ابن اسحق کہتے ہیں کہ اس دوران میں جبریل علیہ آنحضرت علی ایم کو بنی کعب پر قریش کے مظالم کی اطلاع دے چکے
تھے اور انہوں نے اس مظلوم قبیلے پر قریش اور ان کے طرف دار قبائل کے ڈھائے ہوئے مظالم کی داستان کچھ ایسے رقت آمیز
انداز میں بیان کی کہ آپ قریش کے خلاف جنہوں نے صلح نامہ حدیبیہ کی مقررہ مدت کے اختتام سے پہلے ہی مذکورہ بالا ظالمانہ
اقدامات میں کوئی جھجک محسوس نہیں کی تھی خود بھی کوئی سخت اقدام اٹھانے پر مجبور ہو گئے ۔ اس سے قبل ابوسفیان کے واپس جا کر
وہاں مشرکین کو مدینے میں اپنی ناکامی کی اطلاع دے چکا تھا۔
مشہور ہے کہ ابوسفیان مدینے میں اپنی بیٹی ام المومنین ام حبیبہ علی مولا سے ملنے بھی گیا تھا، لیکن جب وہ ان کے تجرے میں
اس فرش پر بیٹھنے لگا جس پر آنحضرت میں لیلم تشریف فرما ہوا کرتے تھے تو وہ بولیں:
آپ اس فرش پر نہ بیٹھئے کیونکہ یہ رسول
اللہ (سی پی ) کے بیٹھنے کا پاک فرش ہے جب کہ آپ مشرک اور نجس ہیں۔
ممکن تھا کہ ابوسفیان اپنی بیٹی سے کہتا کہ وہ آنحضرت میا سے صلح نامہ حدیبیہ کی مدت میں توسیع کے لیے اس کی سفارش
کریں لیکن ان کے اس طرز عمل سے دل برداشتہ ہو کر ان سے کچھ کہے سنے بغیر ہی ان کے حجرے سے کھڑے کھڑے لوٹ آیا۔
تا ہم وہ جرات کر کے آپ کی خدمت میں حاضر ہو ہی گیا تو آپ نے فرمایا:
یہ تم ہو جو قریش کے صلح نامہ حدیبیہ کی خود تمام تر خلاف ورزیوں کے باوجود اس کی مدت میں توسیع کے خواہش مند
ہو؟ ۔ ( حدیث نبوی کا تشریحی ترجمہ )
ابوسفیان کے مدینے سے چلے جانے کے بعد آنحضرت صلی ﷺ نے صلح حدیبیہ کی مدت کے اختتام سے پہلے ہی قریش مکہ کی
طرف سے اس کی خلاف ورزی اور بنی کعب وغیرہ پر ان کے مظالم کے پیش نظر اور انہیں ایک آخری اور عبرت آموز سبق دینے کے
لیے مہاجرین وانصار اور اپنے طرف دار قبائل پر مشتمل ایک بڑے لشکر کی تیاری اور مکے کی طرف روانگی کا حکم دیا۔
افہ سے ابو بکر صدیق میر نے آپ کا حکم سن کر آنے سے عرض کیا۔

رایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۲۷
فتح مکہ کے بیان میں
یا رسول الله ( ا ) کیا آپ کے اور قریش مکہ کے مابین تین سال کی بات کے لیے صلح نا نہیں ہے؟
حضرت ابو بکر میں درود کے اس سوال کے جواب میں آنحضرت صل اللہﷺ نے ارشاد فرمایا:
لیات نہیں اس صلح نامے کی مدت کے اختتام سے قبل قریش نے ہی کعب بر بے سبب جو مظالم تو ڑے ہیں ان کی خبر نہیں
ای مدت نے
ہے؟ ۔
ہر
بہر حال آنحضرت علی الم نے مذکورہ بالا لشکر کو مکے کی طرف روانہ فرماتے ہوئے یہ احتیاط حوظ خاطر رکھی کہ اسے خشکی کے
راستے بھیجنے کی بجائے بحری راستے سے روانہ فرمایا تا کہ نواح مکہ میں اس کے پہنچنے سے قبل قریش مکہ کو اس کی آمد کی خبر نہ ہو سکے۔
حاطب بن ابی بلتعہ ضمنی اللہ کا قصہ:
محمد بن الحلق کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن جعفر نے عروہ بن زبیر وغیرہ کے حوالے سے بیان کیا کہ جب مذکورہ بالا لشکر
آنحضرت علیم کے حکم سے مکے کی طرف روانگی کے لیے تیاریوں میں مصروف تھا تو اسی دوران میں حاطب بن ابی بلتعہ میں ملالہ نے
یہ خبر ایک خط میں لکھ کر وہ خط ایک عورت کو دیا تا کہ وہ اسے جلد سے جلد قریش مکہ کو پہنچا دے محمد بن جعفر کے خیال میں اس عورت کا
تعلق مزینہ سے تھا لیکن کچھ لوگ کہتے ہیں کہ اس کا نام سارہ تھا اور وہ بنی عبد المطلب میں سے کسی کی کنیز تھی ۔ اس نے وہ خط اپنے
بالوں میں چھپا لیا تھا۔
بر کیف اس واقعے کی خبر اللہ تعالیٰ نے وحی کے ذریعہ آنحضرت ملا ہم کو کر دی اور یہ خبر ہوتے ہی آپ نے حضرت علی اور
زبیر بن عوام مٹی مینی کو اس عورت کے تعاقب میں روانہ کر دیا۔
محمد بن جعفر کہتے ہیں کہ ان دونوں نے اس عورت کو راستے ہی میں جالیا اور اسے سواری سے اتار کر اس سے کہا کہ وہ خط ان
کے حوالے کر دے۔ پہلے تو وہ اس خط کی اپنے پاس موجودگی سے انکار کرتی رہی لیکن جب حضرت علی اور زبیر بن عوام بھی پچھتانے
اسے تلاشی کی دھمکی دی تو اس نے حاطب بن ابی جامعہ نہیں مدینہ کا تحریر کردہ مذکورہ بالا اپنے بالوں سے نکال کر ان کے حوالے کر دیا۔
محمد بن جعفر مزید بیان کرتے ہیں کہ جب آنحضرت ملی الم نے حاطب میں داد سے اس خط کے بارے میں باز پرس کی تو وہ
شرمندہ ہو کر بولے کہ چونکہ ان کا ایک بیٹا اور کچھ دوسرے اہل وعیال کے میں تھے اور انہیں مسلمانوں کے کے پر حملہ آور ہونے کی
صورت میں ان کی طرف سے اندیشہ تھا اس لیے ان سے یہ غلطی سرزد ہو گئی ۔
سینہ
حاطب معنی اش عنہ کا یہ جواب سننے کے باوجود حضرت عمر فنی بندہ نے آنحضرت ملا لیہ سے اجازت طلب کی تا کہ وہ حاطب نئی دفعہ
کی گردن اڑادیں لیکن آپ نے ارشاد باری تعالى: ﴿اِعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ فَقَدْ غَفَرْتُ لَكُمْ ﴾ سناتے ہوئے فرمایا:
عمر بین یہ کیا تمہیں معلوم نہیں کہ اللہ تعالیٰ نے اہل بدر سے آئندہ سرزد ہونے والی بھی ہر خطا معاف فرمادی ہے اور تم
جانتے ہو کہ حاطب اہل بدر میں سے ہیں۔
حاطب بنی یہ آنحضرت علی یم کی زبان مبارک سے یہ کلمات سن کر پانی پانی ہو گئے اور آپ سے دست بستہ معافی کے
مطالب ہو ئے تو آپ نے بغیر کسی سر زنش کے انہیں معاف فرمادیا کہ رحمت عالمہ کی ہیکہ سر سے تھی۔ اس کے علاوہ وضو واللہ تعالیٰ نے

لبدایہ والنہایہ جلد چهارم
:
۲۲۸
فتح مکہ کے بیان میں
ندرجہ ذیل آیه شرایہ میں حاطب کے ابی ارتکاب عمل کا ذکر فرمایا ہے۔ اور مسلمانوں کو ایسی باتوں کے بارے میں مدایت
فرمائی ہے۔ ارشاد ہوتا ہے:
يا أَيُّها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوى و عدوكُمْ أَوْلِيَاء تَلْقُونَ إِليهم بالموده .... الخ
ابن اسحق نے اس حصے کو تفصیلا بیان کیا ہے ۔
رو
یلی بیان کرتے ہیں کہ حاطب بھی میلہ نے اپنے اس خط میں قریش مکہ کو لکھا تھا کہ :
رسول الله ( لا ) تمہاری طرف بڑی رات کے برابر یعنی ایک عظیم لشکر لے کر سیلاب کی طرح آنے والے ہیں۔
میں خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ اگر آپ تنہا بھی تمہارے مقابلے کے لیے تشریف لاتے تب بھی تمہاری شکست یقینی ہوتی
کیونکہ اللہ تعالی ( تمہارے مقابلے میں ) آپ کی مدد کا وعدہ فرما چکا ہے جسے وہ یقینا پو را فر مائے گا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ ابن سلام کے علاوہ جنہوں نے اپنی تفسیر میں اس قصے کو بیان کیا ہے بخاری نے بھی اس واقعے کو مسلم
کی سند کے ساتھ پیش کیا ہے۔

## فصل

### آنحضرت ﷺ کی مدینے سے مکے کی طرف روانگی

ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن مسلم بن شہاب زہری نے عبید اللہ بن عبد اللہ بن عتبہ اور ابن عباس بھی رہتی کے حوالے
سے بیان کیا کہ اس دفعہ جب آنحضرت کی تینی نے ککے کی طرف روانگی کا ارادہ فرمایا تو مدینے میں اپنی نیابت کے لیے کلثوم بن
حصین بن عتبہ بن خلف غفاری کا تقرر فرمایا آپ مدینے سے دسویں رمضان المبارک کو صبح کی نماز کے بعد روانہ ہوئے اور کدید و
عسفان کے درمیان انج پہنچ کر روزہ افطار فرمایا۔ پھر اٹھی صبح نماز کے بعد وہاں سے روانہ ہو کر ظہران سے آگے اپنے دس ہزار
مسلمانوں پر مشتمل لشکر کے ساتھ پڑاؤ ڈالا ۔
عروہ بن زبیر کہتے ہیں کہ اس وقت آپ کے زیر کمان بارہ ہزار مسلمانوں پر مشتمل لشکر تھا جس میں زہری اور موسیٰ بن عقبہ
کے بقول بنی سلیم کے مسلمانوں نے مل کر اور اضافہ کر دیا تھا لیکن بعض دوسرے لوگوں کا بیان یہ ہے کہ آپ کے دس ہزار مسلمانوں
پر مشتمل اصل لشکر میں بنی سلیم اور بنی مزینہ کے مسلمانوں کے علاوہ راستے میں جتنے قبائل کی بستیاں پڑی تھیں۔ ان کے کچھ نہ کچھ
مسلمان شامل ہو گئے تھے اس لیے اس اسلامی لشکر کی مجموعی تعداد بارہ ہزار تک جا پہنچی تھی۔ ویسے کسی فرد واحد نے اس سفر میں
آنحضرت علی نیم کی مزاحمت نہیں کی تھی، کیونکہ اس لشکر میں اکثر مہاجرین و انصار کا کسی نہ کسی قبیلے سے تعلق تھا۔ بخاری نے بھی محمود
ا ل
عبدالرزاق معمر اور زہری کے حوالے سے یہی بیان کیا ہے۔
بہتی کہتے ہیں کہ ان سے عاصم بن علی نے لیث بن سعد، عقیل اور زہری کے حوالوں سے آنحضرت صلی یلم کی مدینے سے
روانگی کے بارے میں جو کچھ بیان کیا اور خود زہری نے عبید اللہ بن عبد اللہ کی زبانی ابن عباس مینی مینا کے حوالے سے اس بارے میں
جو کچھ سنا اس سے یہ نتیجہ اخذ نہیں کیا جا سکتا کہ آپ مدینے سے ماہ شعبان میں روانہ ہوئے تھے اور ماہِ رمضان راستے میں آیا تھا بلکہ
جیسا کہ سعید بن مسیب بتاتے ہیں آپ نے مدینے سے روانہ ہو کر قدید و عسفان کے درمیان ایک کنوئیں پر پہنچ کر روزہ افطار فرمایا
تھا جس کا یہ مطلب ہے کہ آپ مدینے سے ماہ رمضان ہی میں روانہ ہوئے تھے۔
بخاری علی بن عبد اللہ اور جریر کی زبانی منصور مجاہد طاؤس اور ابن عباس مینی پیتنا کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ
آنحضرت علی اور ماہ رمضان میں مدینے سے روانہ ہوئے تھے اور عسفان میں روزہ افطار فرمایا تھا جس کے بعد کے پہنچنے تک سفر کے
دوران میں کبھی روزہ رکھا تھا اور کبھی قضا فر ما دیا تھا۔ اس سے لوگوں کو یہ دکھانا مقصود تھا کہ سفر کے دوران میں شرعاً روزہ قضا کیا جا
سکتا ہے۔ خود ابن عباس بنی یعنی بھی یہی کہتے ہیں کہ مدینے سے کے پہنچنے تک سفر کے دوران میں آنحضرت سلیم کبھی روزہ رکھتے
تھے اور بھی قضا فرما دیتے تھے اور اس طرح آپ کے لشکر والوں میں سے کچھ لوگ اس سفر میں کبھی روز و ر کھتے تھے اور کبھی قضا کر
و آپ کے بے کے سکے جیل میں اور مزاروں نے بھی روز وقف کر دور تھا۔

## فصل

### عباس ابن عبد المطلب ، ابی سفیان بن حارث بن عبد المطلب اور ام المؤمنین ام سلمہ کے بھائی عبد اللہ بن ابی امیہ بن مغیرہ محرومی بنی اینیم کا قبول اسلام اور مکے کے راستے میں آنحضرتﷺ کی خدمت میں حاضری

ابن اسحق کہتے ہیں کہ عباس بن عبد المطلب اور ابوسفیان بن حارث بن عبد المطلب اپنے اہل و عیال سمیت مکے سے روانہ
ہو کر ملے اور مدینے کے راستے میں کسی جگہ آنحضرت مسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے جب کہ ابن ہشام کا بیان یہ ہے کہ وہ
جنہ میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے۔ عباس نی ریفہ کا قیام اس سے قبل مکے میں تھا اور دوسرے بنی عبد المطلب کی طرح وہ
بھی عرب کے گوشے گوشے سے آنے والے خانہ کعبہ کے زائرین کے لیے بلا معاوضہ آب رسانی کا کام کیا کرتے تھے اس لیے وہ
آپ کے چچا ہونے کے علاوہ ابن شہاب بقول زہری ویسے بھی آپ کی پسندیدہ شخصیت تھے۔
ابن الحق ایک دوسری جگہ بیان کرتے ہیں کہ عباس بن عبد المطلب میں مدینہ کے علاوہ ابوسفیان بن حارث بن عبد المطلب اور
عبد اللہ بن ابی امیہ بنی بیٹھا نے بھی سکے اور مدینے ہی کے راستے میں بین العقاب" نامی قصبے میں آنحضرت صلی الم کی خدمت میں
حاضر ہو کر آپ کے ساتھ کے چلنے کی خواہش ظاہر کی تھی ۔ ام المومنین ام سلمہ مینی ویلفیا نے بھی آپ سے عباس بن عبدالمطلب اور
ابوسفیان بن حارث بن عبد المطلب نبی ارمینیا کے بارے میں یہ کہہ کر کہ وہ آپ کے چچا اور چچا زاد بھائی ہیں ان کی اس خواہش کو قبول
کرنے کی سفارش کی تھی لیکن آپ نے ان سے کہہ دیا تھا کہ انہیں اس معاملے میں بولنے کی ضرورت نہیں ہے۔ البتہ جب ان
لوگوں نے آپ سے یہ عرض کیا کہ مکے والے تو آپ کی طرف ان کا جھکاؤ دیکھ کر اب انہیں واپس قبول نہیں کریں گے لہذا ظاہر ہے
کہ وہ سب کے سب انہی اطراف میں بھٹکتے بھٹکتے بھوکے پیاسے مرجائیں گے تو آپ نے ان پر ترس کھا کر انہیں اپنے ساتھ مکے
چلنے کی اجازت دے دی تھی جس کے بعد ان سب لوگوں نے اسلام قبول کر لیا تھا۔
ابوسفیان کیا اللہ نے اپنے پچھلے اعمال پر ندامت اور اسلام میں شمولیت پر مسرت کا اظہار بڑے قابل تعریف اشعار میں کیا
ہے جو اکثر کتب تاریخ میں ملتے ہیں۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے بعض لوگوں نے بیان کیا کہ قبول اسلام کے بعد جب ابوسفیان نہیں یہ اس سے پہلے آنحضرت
ملیر کی ایذا رسانی کو یاد کر کے ایک روز خدا سے اپنے اعمال پر تو بہ اور آپ کے سامنے اظہار ندامت کر رہے تھے تو آپ ان کے
سینے پر ایک زور دار ہاتھ جما کر بولے:
م بھی ہے۔ ے اس کے کیا کرتے تھے ۔ (مفہومی تراب(

## فصل

### ظہر ان سے آگے بیرون ملکہ آنحضرت بی ﷺ کا آخری پڑاؤ

جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے آنحضرت ملی ایم کی عسکری تدبیر کے عین مطابق ظہران سے گزر کر سکے کے بالکل سامنے
پہنچنے تک مشرکین مکہ کو آپ کے وہاں پہنچنے کی مطلق خبر نہ ہو سکی۔ حالانکہ ان کے جائوں کے اور مدینے کے درمیان عام راستے کے
علاوہ بھی ہر راستے کی خبر رکھتے تھے ۔ اس لیے یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ اس کے بارے میں آپ نے جو اللہ تعالیٰ سے دعا فرمائی تھی
اسے قبول فرما کر اللہ تعالیٰ نے ان کی آنکھوں پر ایسی پٹی باندھ دی تھی کہ انہیں وہاں بھی آپ یا آپ کے لشکر کا کوئی فرد نظر ہی نہ آسکا۔
بہر کیف کچھ چرواہوں یا ان گوالوں کے ذریعہ جو اہل مکہ کو بیرون مکہ سے دودھ فراہم کیا کرتے تھے مشرکین مکہ کو
آنحضرت ملی لی نام اور آپ کے اتنے بھاری لشکر کی مکے کے اس قدر نزدیک آجانے کی خبر ملی تو وہ سٹپٹا گئے اور انہوں نے اس کی
تصدیق کے لیے ابو سفیان بن حارث، بدیل بن ورقاء اور حکیم بن حزام کو مکے سے روانہ کیا اور وہ ادھر ادھر ٹوہ لگاتے پھر رہے تھے
کہ آنحضرت ملی نیم کے چا حضرت عباس مینی دید کی نظر میں آگئے جو آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر پہلے ہی مسلمان ہو چکے تھے
حضرت عباس بھی دیر نے جو اس وقت آنحضرت علی ایم کی سواری کے سفید خچر پر آپ کی اجازت بلکہ حکم سے سوار تھے اپنے
ساتھیوں کو ملا کر ان تینوں بلکہ ان کے ساتھیوں کے گرد بھی انہیں گرفتار کرنے کے لیے گھیرا ڈالا تو ابوسفیان خود ہی دوڑ کر حضرت
عباس میں انہعنہ کے پاس آگئے اور ان سے بولے: ” اخاہ ! عباس میرے بھائی تم ؟ تم یہاں کہاں؟“۔
حضرت عباس بنی مواد نے جواب دیا : "تمہیں کیا معلوم نہیں کہ میں بدیل بن ورقاء اور حکیم ابن حزام تینوں مسلمان ہو چکے ہیں؟“۔
ابوسفیان بن حارث معنی مراد نے حیرت زدہ ہو کر کہا: " اچھا اور یہ سفید فیچر کس کا ہے جس پر تم سوار ہو؟ حضرت عباس مینا نہ بولے :
یہ رسول اللہ ( علی ایم ) کا فیچر ہے اور آپ نے مجھے یہ دے کر تم جیسے مشرکین کے جاسوسوں کا سراغ لگانے اور گرفتار
کرنے کے لیے بھیجا ہے"۔
اتنا کہہ کر حضرت عباس بہی منہ نے اپنے ساتھیوں کی مدد سے ابو سفیان اور ان کے سب ساتھیوں کو گرفتار کر لیا اور انہیں
آنحضرت ملی یلم کی خدمت میں پیش کرنے کے لیے لے چلے۔
آنحضرت سلیم نے عسکری حسن تدبیر کے لحاظ سے اپنے لشکر کو ظہران کے عام راستے یا گزرگاہ دادی کہات سے لے کر
کے کے سامنے کی وادی تک اس طرح چہار جانب پھیل کر پڑاؤ ڈالنے کا حکم دیا تھا کہ وہ جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کم و بیش بارہ
ہزار افراد پر مشتمل ہونے کے بجائے اپنی اصل تعداد سے کئی گنا نظر آتا تھا۔ اس وقت آپ اپنی اس عسکری تدبیر کی کامیابی کے
علاوہ مشرکین کو خبر ہوئے بغیر اپنے اس لشکر کے ساتھ وہاں تک پہنچ جانے پر مسرور نظر آ رہے تھے ۔ اس لیے آپ کے کچھ
ہم نے آپ اور افت کیا

۲۳۲
فتح مکہ کے بیان میں
یا رسول اللہ ( مینی ) آپ اس وقت بہت سرور نظر آ رت میں کیا آپ کو ان کامیا
پ کو ان کامیابی کے مولا
کے و و انبار بھی نظر آرہے ہو فتح مکہ کے بعد ہم اہل ایمان کی دسترس میں آنے والے ہیں؟۔
جو
ا حضرت سلی نہیں تم نے جوا با فر مایا:
ہاں لیکن یہ مال تعلیمت نہیں ہے جو آپ لوگ سمجھ رہے ہیں بلکہ میری نظر میں یہ سرزمین ہے جو ظلمت کفر کی انتہائی ناپاکی
سے نکل کر ان شاء اللہ پاک ترین ہونے والی ہے ۔ ( تشریحی ترجمہ )
آنحضرت سی پیار کی اس حدیث مبارکہ سے ثابت ہوتا ہے کہ اس وقت آپ کے پیش نظر دنیاوی مال و دولت کے بجائے
آپ کے بقول صرف وہ سر زمین تھی جو فتح مکہ کے بعد خدا کے فضل و کرم سے اہل اسلام کی ملکیت میں آ کر فیضان اسلام سے
مشرف ہونے والی تھی اور یہی اللہ تعالیٰ کے رسول برحق ہونے کی حیثیت سے آپ کا مشن تھا یعنی دوسرے غزوات کے علاوہ غزوہ
مکہ اور فتح مکہ سے آپ کا مقصد وحید صرف اسلام کی اشاعت اور اس کا فروغ تھا۔
جب آنحضرت علی ایم کے چا حضرت عباس ابو سفیان بدیل اور حکیم ابن حزام نمی بینیم اور ان کے ساتھیوں کو گرفتار کر کے
آپ کی خدمت میں لیے جا رہے تھے تو ان کا گزر مدینے کے مہاجرین و انصار مدینہ کے علاوہ ان مختلف قبائل کے کیمپوں سے ہو!
جن کے امتیازی نشانات ان پر لہرا ر ہے تھے اور ان کے خیموں کے سامنے ان کے چولہے روشن تھے۔ ابوسفیان نے بنی قضاعہ کے
کیمپ کے قریب ٹھہر کر حضرت عباس میں یہ سے پوچھا: یہ کیمپ کسی قبیلے کا ہے؟"۔ حضرت عباس یا مداد نے جواب دیا:
تم کیا دیکھ نہیں رہے ہو کہ اس قبیلے کے کیمپ کے سب سے بڑے خیمے پر اس قبیلے کا امتیازی نشان نظر آ رہا ہے؟“۔
ابوسفیان نے کہا: "یہ کیمپ تو بہت بڑا ہے جب کہ اس قبیلے کے نو جوانوں کی تعدا د تو اتنی نہیں ہے"۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ بولے :
اس قبیلے کا ہر فر د جن میں اس کے جوان، بوڑھے اور نابالغ بچے تک شامل ہیں جوش جہاد میں دوسرے مسلمانوں کے
دوش بدوش مشرکین سے جہاد کرنے کے لیے یہاں آ گیا ہے۔
اسی طرح ابو سفیان جب حضرت عباس مینی دینہ کے ساتھ آنحضرت علی ایم کے کافی بڑے سبنر خیمے کی طرف جا رہے تھے تو ہر
قبیلے کے کیمپ سے اپنے دونوں مذکورہ بالا ساتھیوں کے ساتھ حضرت عباس ٹین کی نگرانی میں گزرنے اور اس کی حیرت ناک تنظیم
اور نظم و ضبط کو دیکھ کر اس پر انگشت بدنداں ہوتے ہوئے چند مخصوص خیموں کے پاس پہنچے تو پہلے خیمے کے سامنے ٹھہر کر بولے: ” یہ
خیمہ کس کا ہے؟ حضرت عباس معنی والد نے جواب دیا: "یہ خیمہ عمر بن خطاب تنخواہ کا ہے اور اس سے اگلے خیمے کے بارے میں
ابوسفیان کے اس سوال پر انہوں نے جواب دیا: ” یہ خیمہ ابوبکر ابن قحافہ ضیا دنیا کا ہے۔
<<
حضرت عباس شیعہ کے ساتھ ابو سفیان اور ان کے مذکورہ بالا دونوں ساتھیوں کو گرفتاری کی حالت میں دیکھ کر کئی صحابہ
طینی علیم بھی ان کے ساتھ ہو لیے ۔ جب یہ سب لوگ آنحضرت مصلی یم کے بڑے سبز خیمے کے سامنے وہاں جو مجلس مشاورت کے لیے
ب لنی
ر داخل ہوئے تو ماں اس وقت اپنے ابو کر ہو اور میں بھی موجود تھے

ایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۳۳
حضرت عمر نبی اللہ نے ابو سفیان کی شکل دیکھتے ہیں آنحضرت مال سے عوض کیا
فتح مکہ کے ایوان میر
" یا رسول اللہ ( س ) اجازت دیجیے کہ میں ان سب کی خصوصا آپ کے اور خدا کے علاوہ اسلام کے پاس سب سے
مارے دشمن اسلام کی گردن مار دوں نیروی ہے جس نے ہجرت سے قبل آپ نوایذارسانی میں کوئی کہ نہیں چھوڑی ہانکہ یہ
تو آپ
کو قتل تک کرانے میں ہمیشہ پیش رہا ہے“۔
ضرت عمر بی ماہ کے عریض و غضب کا یہ عالم دیکھ کر رحمت عالم نے جو اس وقت بھی سارے عرب میں اسلام کا درخشاں
مستقبل صاف ملاحظہ فرمارہے تھے انہیں صبر کی تلقین فرماتے ہوئے ارشاد فرمایا:
عمرہ تمہیں معلوم نہیں کہ جس شخص کو تم آج اسلام کا سب سے بڑا دشمن کہہ رہے ہو کسی دن اسلام کا بہت زیادہ حامی اور
ممد و معاون ثابت ہو گا۔
آنحضرت صلی علیم
کے اس ارشاد گرامی کے بعد حضرت عمر شنی دار جو آپ کے مزاج شناس اور ہر حالت میں تابع فرمان تھے
دم بخودرہ گئے ۔ ابوسفیان نے نبی کریم صلی اہل علم کا اپنے ایک جانی دشمن کے ساتھ یہ سلوک دیکھ کر کہا:
اَشْهَدُ اَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا لرَّسُولُ اللهِ.
اور یہ کہہ کر تصدیق قلب کے اظہار کے لیے آنحضرت ملا لی ایم
کے دست مبارک پر بیعت کر لی جس کے بعد ابوسفیان کے دونوں
ساتھیوں بدیل بن ورقاء اور حکیم ابن حزام نے بھی بلا تامل اسلام قبول کر لیا بلکہ ان تینوں کے علاوہ دیگر گرفتار شدگان بھی مسلمان ہو گئے ۔
بیہقی متعد دمستند حوالوں کے علاوہ آخر میں ابن عباس بھی چین کی زبانی بیان کرتے ہیں کہ جب حضرت عباس علی ملالہ ابوسفیان
اور ان کے مذکورہ بالا ساتھیوں کو لے کر آنحضرت ملام کی خدمت میں حاضر ہوئے تو وہ سب اسی رات کو مسلمان ہو گئے تھے۔
آنحضرت مئی یم کی صلہ رحمی کا صرف یہی کمال نہیں تھا کہ آپ نے ابو سفیان کے پچھلے اعمال اور ان کی حد سے زیادہ دشمنی
اور آپ سے اظہار عناد سے درگزر فرماتے ہوئے انہیں معاف فرما دیا تھا بلکہ جب اکثر صحابہ منی عظیم فتح مکہ کے دن کو یوم انتقام کہہ
رہے تھے آپ نے اسے بیت اللہ کی آزادی اور عظمت و حرمت کا دن فرما کر یہ بھی فرمایا تھا کہ جو اس روز ابوسفیان کے گھر میں پناہ
لے گا یا اس کے دروازے میں داخل ہو جائے گا اور اس سے کوئی تعارض نہیں کیا جائے بلکہ آپ نے یہ بھی فرمایا تھا کہ جو شخص حریم کعبہ
میں داخل ہو جائے گا وہ بھی اور جو شخص اپنے گھر سے نکل کر مسلمانوں کے خلاف تلوار نہیں اٹھائے گا وہ بھی مامون ومصئون ہو گا ۔
بخاری حسب معمول متعد د مستند حوالوں کے ساتھ فرماتے ہیں کہ فتح مکہ سے پہلے ایک رات قبل مشرکین مکہ نے تو ابوسفیان
حکیم ابن حزام اور بدیل بن ورقاء کو اسلامی لشکر کی سراغ رسانی کے لیے بھیجا تھا لیکن انہیں یہ خبر ملی کہ یہ لوگ نہ صرف حضرت عباس
مینی من فقہ کے ہاتھوں گرفتار بلکہ مسلمان بھی ہو گئے تو وہ حد درجہ سراسیمہ ہو گئے تھے۔

### آنحضرتﷺ کا مکے میں داخلہ

صحیحین ( صحیح مسلم و صیح بخاری ) میں زہری وانس کے حوالے سے امام مالک کا یہ بیان درج کیا گیا ہے کہ غزوۂ وفتح مکہ کے
روز . نب آنحضرت ملا لی اور اپنے لشکر کے ساتھ مکے میں داخل ہوئے اور مشرکین لڑنے کے لیے آپ کے مقابل آئے تو اس وقت
آپ کے سرمبارک پر خود اور اس کے نیچے سیاہ عمامہ شریف تھا جس کا شملہ آپ کے دوش مبارک پر ایک طرف پڑا ہوا تھا تا ہم آپ
نے اس وقت احرام باندھا ہوا نہیں تھا۔
اسی روایت میں ہے کہ اس وقت مجاہدین اسلام میں سے کسی نے آپ سے دریافت کیا:
یا رسول اللہ ملی لی ) اگر مشرکین ہم سے لڑتے لڑتے بھاگ کر جب ہم ان کے تعاقب میں ہوں بیت اللہ شریف کے
زیر سایہ چلے جائیں تو ہم کیا کریں؟“۔
آپ نے فرمایا: ”انہیں قتل کر دو۔ یہ سوال یقیناً اس لیے کیا گیا تھا کہ حکم شریعت کے مطابق بیت اللہ میں بلکہ اس کے گردو
پیش بھی کسی جانور تک کو مارنا حرام تھا اور ہے لیکن آپ کا یہ ارشاد گرامی بھی اسی حکم شریعت کے عین مطابق تھا جس میں یہ بھی کہا گیا
ہے کہ اگر دشمنانِ اسلام وہاں مسلمانوں کے خلاف جنگ کریں تو انہیں قتل کرنا نا جائز نہیں ہے۔ مسلم و ترمذی کے حوالے سے اہل
سنت کے فقہی ائمہ اربعہ یعنی امام مالک، امام شافعی، امام احمد اور امام اعظم امام ابو حنیفہ نے مندرجہ بالا حدیث نبوی کی روشنی میں
مہیں بیان کیا ہے۔
ویسے متعد دثقہ راویوں کا بیان ہے کہ فتح مکہ کے روز مشرکین مکہ میں سے جس شخص نے بھی آنحضرت علیم سے ہمکلام ہونا
چاہا تو آپ نے اسے انتہائی نرمی سے جواب دیا۔ جب مجاہدین میں سے کسی نے مشرکین مکہ کے بارے میں یہ کہنا چاہا کہ انہوں نے
ماضی میں آپ پر کتنے مصائب اور ظلم توڑے تھے تو آپ نے اسے سختی سے روک کر فر مایا:
اسی مکے کی عورتوں میں سے ایک عورت کے شکم سے میری ولادت ہوئی ہے"۔
اس حدیث نبوی سے ظاہر ہوتا ہے کہ رحمت عالم سلم نے فتح مکہ کے روز بھی جو مشرکین کے مقابلے میں آپ کی عظیم
الشان فتح اور ان کی شرمناک شکست فاش کا دن تھا آپ نے اپنے کسی ساتھی کو انہیں بے سبب قتل کرنے بلکہ سختی سے پیش آنے تک
کی اجازت نہیں دی تھی جب تک ان کا کوئی اقدام معاندانہ و جنگجویانہ نہ ہو جب کہ روم کے حکمران نے بیت المقدس میں داخل ہو
کر وہاں بنی اسرائیل کو ذلیل اور شرمناک انداز میں سر بیجھ دہونے کا حکم دیا تھا۔
متعدد اہل علم نے مکے میں آنحضرت صلی یام کے با وقار داخلے کا ذکر کرتے ہوئے بتایا ہے کہ آپ وہاں کے بالائی حصے سے
شہر میں داخل ہوئے تھے جب کہ بیہقی نے متعدد دیگر حوالوں کے علاوہ حضرت عائشہ بھی بیٹی کی زبانی آپ کے عسکری ملبوسات سیاہ

البدايه النهايه حله چهارم
۲۳۵
قیق کے میا ان میں
عنہ
تمامے اور سواری کی تفصیلات کے ساتھ بیان کیا ہے کہ آپ کے کے نشین حصے سے وہاں داخل ہوئے تھے اور مکے کے بالائی تھے
ت وہاں داخل ہونے والے خالد بن ولید نبی اور تھے۔ صحیح بخاری میں بھی یہی بیان کیا گیا ہے۔
مشہور ہے کہ فتح مکہ کے روز آنحضرت عالم وہاں کے مشرک مردوں سے زیادہ خواتین کے ساتھ نرمی واخلاق سے پیش
آئے تھے ۔ حسان ابن ثابت نے اپنے اشعار میں فتح مکہ کے ساتھ آپ کے اس حسن اخلاق کا بھی ذکر کیا ہے۔
جب مکے کی خواتین جوق در جوق آنحضرت می یام کی خدمت میں حاضر ہونے لگیں تو آپ نے متبسم ہو کر حضرت
ابو بکر ہیں ان عنہ سے فرمایا :
انہیں اس عزت و احترام سے میرے پاس آنے دو جس کا ذکر حسان ابن ثابت نبی اللہ نے اپنے اشعار میں کیا ہے۔
جب آنحضرت کی یلم حریم کعبہ میں تشریف فرما تھے تو ابو بکر بھی دیور اپنے والد کو لے کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو
آپ نے فرمایا:
ان بزرگ کو ان کے گھر ہی میں رہنے دیتے تا کہ میں خودان کے پاس آتا ۔
اس کے بعد آپ نے انہیں احترام کے ساتھ اپنے قریب بٹھایا اور ان کے سر کے سفید جھک بالوں پر شفقت سے دست
مبارک پھیر کر فرمایا: ” یہ سفید بال ان کا امتیازی نشان ہیں ۔ اس کے بعد آپ نے ان سے فرمایا: "مسلمان ہو جائیے آپ کی
زبان مبارک سے یہ سنتے ہی ابو بکر بنی اندہ کے والد ابو قحافہ بھی منہ فورا کلمہ پڑھ کر مسلمان ہو گئے۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ سعد بن عبادہ منی مشعہ جب مکے میں داخل ہوئے تو اسلامی علم ان کے ہاتھ میں تھا اور وہ کہہ رہے تھے :
آج قتل و غارت کا دن ہے آج کفار کی عزت و حرمت منانے کا دن ہے“۔ ( کچھ راوی یہ قول عمر میں خانہ سے منسوب
کرتے ہیں)
بہر حال جب کسی نے سعد بن عبادہ ضیا نیند کی یہ بات آنحضرت سلیم کو سنائی تو آپ نے حضرت علی منی پینہ سے فرمایا:
سعد سے علم لے لو اور اسے لے کر تم کے میں داخل ہو اس کے علاوہ آپ نے جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے یہ بھی فرمایا: ”آج
کعبتہ اللہ کی عزت اور اس کے احترام کا دن ہے ظاہر ہے کہ آپ کے اس قول سے سعد بن عبادہ بنی ملالہ کے قول کی نفی مقصود تھی۔
کہا جاتا ہے کہ آنحضرت سلیم نے حکم دیا تھا کہ سعد بن عبادہ نہیں داد کے ہاتھ سے علم لے کر ان کے بیٹے قیس کو دے دیا
جائے جس سے سعد منی دور کی طرف تادیب مقصود تھی۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ سکے میں داخلے سے ایک روز قبل آنحضرت علی نے خیف بنی کنانہ میں پڑاؤ فرماتے ہوئے ارشاد
فرمایا تھا:
ان شاء اللہ تعالی کل ہماری منزل مکہ ہوگی جہاں اللہ تعالی ہمیں فتح سے ہمکنار فرمائے گا۔
ابن الحق مزید بیان کرتے ہیں کہ ان سے عبداللہ ابن ابی نجمیع اور عبداللہ بن ابی بکر نے بیان کیا کہ صفوان بن امیہ عکرمہ
ال جہل اور سہیل ہو رہا کہ میں جمع ہو کر فتح مکہ سے قبل مسلمانوں سے جنگ کے لیے باہم مشورہ اور تیاری کر رہے تھے۔

تح مکہ کے بیان میں
دوسری طرف بی بر جا بھائی بند حماس بن تہیں بن خالد اپنے ہم پر اللہ جنگ جاتے ہوئے ساتھ سا پھر اپنی تلوار کی تعریف میں
اشعار بھی کہتا جار ہاتھی ۔ اب اس کی بیوی نے اس سے یہ تھا کہ یہ تیاری کس کے مقابلے کے لیے ہورہی ہے تو وہ بولا : محمد اور ان
کے صحابہ سے مقابے کے لیے ۔ یہ بن کر اس کی بیوی نے کہا : " محمد اور ان کے صحابہ کا مقابلہ کوئی نہیں کر سکتا اس پر حماس بن قیس
پر
بولا : میں ان کے بعض سنابہ کا تو خاتمہ کر ہی دوں گا۔
جب یہ سب لوگ خندمہ میں جمع تھے تو انہیں مسلمانوں کی ایک جماعت نے جو خالد ابن ولید نبی داد کے ساتھیوں پر مشتمل تھی
دیکھ لیا۔ پہلے کرز بن جابر نے بنی محارب بن ظہر کے ایک شخص کو قتل کیا۔ پھر یہ لوگ دوسروں کی طرف متوجہ ہوئے ۔ خالد ابن
ولید مینی پور جن کے لشکر کے یہ ساتھی کفار کے اس گروہ کے ہر شخص کوقتل کرنا چاہتے تھے خود اس لشکر میں شامل تھے لیکن انہوں نے
راستہ کاٹ کر اور دوسری طرف سے آکر ان کا فروں کو گھیر لیا اور صفوان و عکرمہ نیز حماس بن قیس کے علاوہ جو میدان چھوڑ کر فرار
ہونے میں کامیاب ہو گئے تھے چن چن کر سب کو قتل کر ڈالا ۔ اس معرکے میں خالد بن ولید مینی سادہ اور ان کے ساتھیوں کے ہاتھوں
بارہ یا تیرہ مشرکین قتل ہوئے ۔
حماس بن قیس جب خندمہ سے بھاگ کر اپنے گھر پہنچا تو اس نے اپنی بیوی کو فی البدیہ اشعار میں جیسا کہ اکثر عربی قبائل
کی عادت تھی اس کے دریافت حال پر یہ داستان سنائی کہ اس نے اپنی تلوار کے جو ہر دکھاتے ہوئے کئی مسلمانوں کو قتل کر دیا تھا
لیکن جب صفوان اور مکرمہ بن ابو جہل میدان چھوڑ بھاگے تو اسے بھی مجبورا بھاگنا پڑا۔
مذکور و با لا معرکہ حق و باطل میں مشرکین کے ہاتھوں کئی مسلمان بھی شہید ہو گئے تھے۔
طبرانی نے مختلف حوالوں کے ساتھ فتح مکہ کا ذکر کرتے ہوئے درج ذیل حدیث نبوی بھی تحریر کی ہے۔ طبرانی کے بقول
آنحضرت صلی نیر نے اس روز فرمایا:
اللہ تعالی نے آسمان اور زمین کی تخلیق کے روز اس شہر (مکہ) میں قتل و غارت کو حرام قرار دے کر اسے اور اس کی گردو
پیش سر زمین کو سورج اور چاند کی طرح منور فر مایا۔ مجھ سے پہلے بھی یہاں قتل و غارت اللہ تعالیٰ کے نزدیک ہر شخص کے
لیے حرام تھے ۔ اس نے (صرف) مجھے آج یہاں ایک ساعت کے لیے کفار کو قتل کرنے اور اس کا حکم دینے کی اجازت
کیا ہے جس کے بعد یہ شہر اللہ تعالی کے اس حکم کے تحت آجائے گا۔ (مدیٹے ابوٹی کا مفہومی داشته یکی ترجمہ ۔ اتر جمبر )
آنحضرت میا کے اس ارشاد گرامی کے بعد کسی نے آپ سے عرض کیا:
یا رسول اللہ (صلی ) یہ خالد ابن ولید نمی دیدہ جو یہاں اب تک کفار کو بے دریغ قتل کیے چلے جارہے ہیں کیا اللہ تعالیٰ
کے اس حکم سے مستثنی ہیں یا آپ نے صرف انہیں اس کا حکم دیا ہے؟“۔
اس شخص کے اس سوال پر آنحضرت علی ایم نے اس شخص سے فرمایا:
اٹھو اور اس وقت خالد ( ابن ولید ) کو میرے پاس لے آؤ۔

ایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۳۷
" کیا میں نے تمہیں (اپنے حکم نے بغیر کسی کو قتل کرنے سے منع نہیں کیا تھا؟ ۔
تو وہ ہوئے۔
فتح مکہ کے بیان میں
یارسول اللہ ( نالی ) فلاں شخص نے مجھے آپ کا یہ حکم سنایا تھا کہ بس شخص پر تم قابو پالواے قتل کر دو۔ اس کے علاوہ
مجھے مسلمانوں کے لیے اللہ تعالیٰ کا یہ حکم معلوم تھا کہ " حرم میں بھی اگر کوئی کا فرتم سے لڑے تو تم اسے قتل کر سکتے ہو۔
اس کے بعد خالد ابن ولید می دانہ نے آپ سے عرض کیا:
کیا حضور سے اس سلسلے میں اجازت طلب کرنے کو اللہ تعالیٰ کی طرف سے اس کھلی اجازت پر ترجیح دی جاسکتی ہے؟
یہاں جن مواضع پر میں نے کفار کو قتل کیا وہ وہی تھے جن پر خود اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کو ان کے قتل کی اجازت دی
ہے۔
خالد ابن الحلق کہتے ہیں کہ آنحضرت مالیہ کے مندرجہ بالا سوال کے جواب میں خالد ابن ولید موی دودھ کی پیش کردہ یہ دلیل
خالد بن بن داود یہ
سن کر آپ خاموش ہو گئے اور کسی ردعمل کا اظہار نہیں فرمایا۔
ابن الحلق مزید کہتے ہیں کہ خالد ابن ولید مینی داد کے جواب کے بعد آنحضرت ملا لیڈر کے سکوت کی وجہ تھی کہ خود آپ نے اسی
روز مسلمانوں
کو یہ حکم دیا تھا کہ ”اگر کفار تم سے لڑتے ہوئے بیت اللہ کے زیر سایہ بھی پہنچ جائیں تو انہیں قتل کر دو۔ اور آپ کا یہ حکم
اللہ تعالیٰ کے حکم کے عین مطابق تھا۔
ابن الحلق کہتے ہیں کہ آنحضرت میا نے بیت اللہ شریف میں یا اس کے زیر سایہ بھی جن لوگوں کا نام لے کر انہیں قتل
کرنے کا حکم دیا تھا ان میں عبد اللہ بن سعد بن ابی سرح بھی تھا جو پہلے مسلمان ہو کر کچھ عرصے تک کا تب وحی بھی تھا لیکن بعد میں مرتد
ہو کر کے چلا آیا تھا۔ وہ فتح مکہ کے روز آپ کے حکم کے مطابق قتل ہونے سے بچ گیا تھا اور اس نے بھاگ کر حضرت عثمان نہیں مدینہ
کے پاس جو اس کے رضاعی بھائی تھے پناہ لے لی تھی ۔
دار
اس کے بعد چونکہ آنحضرت صلی ﷺ نے اسے جب حضرت عثمان شیادان اسے لے کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے
معاف فرما دیا تھا اور اس نے خود بھی تو بہ کر کے اسلام سے رجوع کر لیا تھا اور دوبارہ صدق دل سے مسلمان ہو کر بلند کر دار ثابت ہوا
تھا اسی لیے پہلے حضرت عمر بنی دور نے اور پھر حضرت عثمان مبیں ورنہ نے اپنے اپنے عہد خلافت میں اسے عمال میں شامل کیا تھا ۔
جب فتح مکہ کے روز دہ حضرت عثمان میں ہند کے ساتھ آنحضرت کی نیت کی خدمت میں حاضر ہوا تھا تو آپ اسے دیکھ کر
خاموش ہو گئے تھے ۔ جب آپ سے اس کا سبب پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا تھا کہ:
جب وہ خود ہی اپنے آپ
کو قتل کر چکا تھا تو میں اس کے بعد اسے کیا سزا دیتا“۔ (حدیث نبوی کا مفہومی ترجمہ )
"
اس کے بعد بھی جب آپ سے دریافت کیا گیا کہ :
"
اگر وہ آپ کی خدمت میں حاملہ ہو کر اور معافی جلب کرنے کے بعد دوبارہ مسلمان نہ ہو جاتا تو آپ اس کے

دایہ والنہایہ جلد چهارم
میں کیا حکم صادر فر ما تے ؟
یا
اس سوال کے جواب میں آپ نے فرمایا تھا:
نی مفروضات پر تل کا حکم نہیں دیا کرتے۔
۲۳۸
فتح مکہ کے بیان میں
عبد الله بن سعد بن ابی سرح کی وفات صبح کی نماز پر بنتے ہوئے مسجد میں اور بعض روایات کے مطابق اس کے فورا بعد اس
کے گھر میں ہوئی تھی جس کا ذکر ہم حسب موقع ان شاء اللہ عنقریب تفصیل سے کریں گے۔ (مؤلف)
ابن اسحق کہتے ہیں کہ آنحضرت علی ایم کے مذکورہ بالا حکم کے تحت جو لوگ فتح مکہ کے روز قتل ہونے سے بچ گئے تھے ان میں
بنی تیم بن غالب کا ایک شخص عبد اللہ بن خطل بھی تھا ۔
کہا جاتا ہے کہ قبول اسلام سے قبل اس کا نام عبد العزی بن خطل تھا اور قبول اسلام کے بعد اس کا نام عبد اللہ رکھا گیا
تھا ۔ (مؤلف)
ابن اسحق کے بقول جہاں تک بعض مستند روایات سے انہیں معلوم ہوا عبد اللہ بن سعد بن ابی سرح اور عبد العزی بن خطل
کے علاوہ دو افراد اور ایسے تھے جن کے قتل کا حکم آنحضرت صلی علیم نے دیا تھا۔ عبد العزی بن خطل کے مسلمان ہو جانے کے بعد آپ
نے اسے کسی کام سے مدینے کے باہر بھیجا تھا اور اس کے ساتھ انصار میں سے ایک شخص بھی بھیجا تھا۔ عبد العزیٰ بن خطل نے جس کا
نام اس وقت عبداللہ تھا کسی بات پر غصے میں آکر اپنے غلام کو جو اس کے ساتھ تھا قتل کر دیا لیکن اس کے بعد بھاگ کر نہ صرف مرید
ہو گیا تھا بلکہ آنحضرت ملا لیام اور مسلمانوں کی ہجو کیا کرتا تھا جس میں اس کی بیوی اور اس کی کنیز بھی شامل ہو جاتی تھیں ۔ عبداللہ بن
خطل اور اس کی بیوی کی کنیز کو ابو برزہ اسلمی اور سعید بن حریث محرومی نے قتل کر دیا لیکن اس کی بیوی حرم میں چھپ کر بھاگ نکلی تھی ۔
ان کے علاوہ ان لوگوں میں حویرث ابن نقیذ بن وہب بن عبد قصی بھی تھا جو ہجرت سے قبل مکے میں آنحضرت مصلی تم کو حد سے
زیادہ ایذا پہنچایا کرتا تھا۔ جب عباس بن عبد المطلب نہیں مدینہ ہجرت کے اولین زمانے میں آنحضرت علی کمی کی بیٹیوں فاطمہ بنی اسی فنی
اور ام
کلثوم بنی ریکھا کو آپ کے پاس لے جا رہے تھے تو جس اونٹ پر یہ دونوں سوار تھیں اسے اسی حویرث نے راستہ روک کر بد کا دیا
تھا جس کی وجہ سے آپ کی مذکورہ بالا دونوں بیٹیاں اس اونٹ کی پشت سے زمین پر گر پڑی تھیں فتح مکہ کے روز حویرث کا خون بھی
مسلمانوں پر مباح کر دیا گیا تھا لیکن اسے خانہ کعبہ کے نزدیک حضرت علی منی مینہ نے قتل کیا تھا۔
ابن اسحاق نے مذکورہ بالا اشخاص کے علاوہ متقیس بن صبابہ کا ذکر بھی کیا ہے جس نے اپنے بھائی کے قاتل کو سہو ا قتل کر دیا
لیکن جب اس سے دیت طلب کی گئی تو وہ بھی بھاگ کر مرتد ہو گیا تھا۔ اسے فتح مکہ کے روز اسی سے قوم کے ایک شخص نمیلہ بن
الله
عبداللہ نے قتل کیا تھا۔
ابن الحق نے ان لوگوں کے ساتھ جن کا خون بہانا آنحضرت ملی یم نے فتح مکہ کے روز مسلمانوں کے لیے مباح فرما دیا تھا
بنی عبد المطلب اور عکرمہ بن ابو جہل کی ایک کنیز سارہ کا بھی ذکر کیا جو مسلمان ہونے کے بعد حاطب کا خط لے کر مدینے سے سکے
آرہی تھی اور راستے میں پکڑی گئی تھی۔ اور یہ بھی بتایا ہے کہ وہ ہجرت سے قبل مکے میں آپ کو تکالیف پہنچانے میں پیش پیش رہتی تھی

جلد چہارم
۲۳۹
فتح مکہ کے بیان میں
الیکن جہاں تک بعض دوسرے اہل علم سے ہمیں معلوم ہوا ہے اور ہم پہلے اس کا ذکر بھی کر چکے ہیں سارہ کو گر فتاری کے بعد آنحضرت
سیالوی نے معاف فرما دیا تھا اور وہ حضرت عمر بنی امداد کے عہد خلافت تک زند و رو کر مدینے ہی میں کسی کے گھوڑے کے نیچے آ کر مری
تی (مؤلف)
کہا جاتا ہے کہ مکہ کی مکمل فتح کے بعد آنحضرت صلیم نے طواف کے بعد خانہ کعبہ میں ایک ہی سلام سے آٹھ رکعتیں نماز ادا
فرمائی تھیں جیسا کہ آپ کے بعد سعد بن ابی وقاص شین یان نے فتح مدائن کے بعد ایوان کسری میں آٹھ رکعت نماز شکرانہ ادا کی تھی
لیکن سعد می دانہ نے اس کے برعکس ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیرا تھا۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن جعفر بن زبیر نے عبید اللہ بن عبد اللہ بن ثور اور صفیہ بنت شیبہ کے حوالے سے بیان کیا
کہ آنحضرت امام نے فتح مکہ کے بعد مکمل اطمینان ہو جانے پر مقام استبلام پر سات بارحجر اسود کا طواف کرنے کے بعد عثمان بن
طلحہ کو طلب فرمایا اور ان سے کعبے کی کنجیاں لے کر اس کا دروازہ کھلوایا اور جب آپ بیت اللہ میں داخل ہوئے تو آپ نے وہاں
کبوتر کی شکل کا سامنے ہی ایک بہت دیکھا اور اسے آپ نے اپنے ہاتھ سے توڑ کر ایک طرف پھینک دیا۔ اس کے بعد آپ لوگوں
کے ہمراہ مسجد الحرام میں تشریف لے گئے جہاں آپ نے دو رکعت نماز ادا فرمائی یاد و سجدے کیے۔ اس کے بعد آپ زمزم پر
تشریف لے گئے اور وہاں پہلے پانی طلب فرما کر پیا پھر وضو فر مایا۔
جب آپ کے ہمراہ وہاں آنے والے مسلمانوں نے وضو کرنا شروع کیا تو مشرکین انہیں حیرت سے دیکھنے اور ایک
دوسرے سے کہنے لگے کہ ایسی عجیب و غریب بات تو ہم نے پہلے کبھی دیکھی تھی نہ سنی تھی۔
ابن اسحاق کہتے ہیں کہ ان سے بعض اہل علم نے بیان کیا کہ آنحضرت صلی علیم نے خانہ کعبہ کے دروازے پر کھڑے ہو کے
حمد وثنا کے بعد اللہ تعالی کا شکر ادا کیا اور بارگاہِ خداوندی میں عرض کیا کہ اس نے اپنے وعدے کے مطابق آپ کو فتح مکہ سے سرفراز
فرمایا اور دشمنوں کو شکست دی۔ اس کے بعد آپ نے کہا کہ:
یا اللہ مجھے یہاں کے مال و منال سے کوئی رغبت نہیں ہے کیونکہ تیرے دین کے مقابلے میں تیرے فضل وکرم سے
یہ سب کچھ میرے لیے بیچ اور میرے قدموں کے نیچے ہے ۔ میرے لیے کعبے کی خدمت اور حجاج کی سقائی کافی ہے
اگر میرے ہاتھوں یہاں سہوا کوئی بے جاقتل ہوا ہے تو میں اس کی دیت فی کس سو اونٹوں کے حساب سے ادا کروں
گا‘ ۔ ( حدیث نبوی کا تشریحی ترجمہ ۔ مترجم)
اس کے بعد آپ نے مشرکین قریش سے جو وہاں جمع ہو گئے تھے یوں خطاب فرمایا:
”اے قریش کے لوگو! تم سے زمانہ جاہلیت کی نخوت اور اپنے آباء واجداد پر بے جانخوت (آج) چلی گئی، تمام انسان
آدم کی اولاد ہیں اور آدم مٹی سے پیدا کیے گئے تھے۔
اس کے بعد آپ نے یہ قرآنی آیت یا اَيْهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّنْ ذَكرو أنثى با فرمایا کہ یہ خالق کا ئنات خدائے واحد کا
﴿
مخلوق انسانی سے خطاب سے ۔ (مہ نے قومی کانٹر میل در )
بہت
(

۲۴۰
البدایه و النهایه: جلد چهارم
فتح مکہ کے بیان میں
اس کے بعد آپ نے مشرکین مکہ دریافت فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ ( آج) میرا تم سے کیا سلوک ہوگا ۔
پ کے اس سوال کے جواب میں قریش مکہ نے یک زبان ہو کر کہا: وہی جس کی ایک مہربان بھائی کے بیٹے سے امید کی
باسکتی ہے ۔ ان کے اس جواب پر آپ نے فرمایا: ”جاؤ تم سب آزاد ہو۔
اس کے بعد آنحضرت می بینیم مسجد الحرام میں جا کر تشریف فرما ہوئے تو حضرت علی شین دادا نے آپ کے قریب کھڑے ہو کر
آپ سے عرض کیا:
"یا رسول اللہ ( ل ) ہمارے لیے کسی ادب خانہ (بیت الخلا . ) اور اس کے ماتھہ - نقایہ کے بندوبست کا حکم دے
دیجیے۔
آپ نے علی ہی دور کی اس درخواست کے جواب میں فرمایا: " عثمان بن طلحہ کہاں ہیں ؟ انہیں بلاؤ۔ جب عثمان بن طلحہ
آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے ان سے فرمایا " بیت اللہ کی مفتاح برداری کا کچھ کرشمہ دکھائے آج نیکی اور وفا کا دن
ہے۔
ابن ہشام بیان کرتے ہیں کہ انہیں بعض اہل علم نے بتایا کہ فتح مکہ کے روز جب آنحضرت صلی اللہ تم بیت اللہ شریف میں
داخل ہوئے تو آپ نے وہاں دیواروں پر فرشتوں وغیرہ کی تصاویر بنی ہوئی دیکھیں جن میں ایک تصویر ایسی تھی جس میں حضرت
ابراہیم لینے کو فال لینے کے تیروں سے تقسیم کرتے دکھایا گیا تھا جس کا زمانہ جاہلیت میں عربوں میں عام دستور تھا ۔ آپ نے وہ
تصویر دیکھ کر فر مایا :
”خدا انہیں ہلاک کرے جنہوں نے ہمارے ان بزرگ کو اس تصویر میں فال لینے کے تیروں کے ذریعہ تقسیم کرتے دکھایا
ہے (معاذ اللہ ) کہاں شان ابراہیمی اور کہاں فال لینے کے تیر ۔
اس کے بعد آپ نے یہ قرآنی آیت تلاوت فرمائی:
ومَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَكِن كَانَ حَنِيفًا مُسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ﴾
اس کے بعد آپ کے حکم سے وہ تمام تصاویر بیت اللہ شریف کی ان اندرونی دیواروں سے منادی گئیں ۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ ان تمام تصاویر کو آپ کے حکم سے حضرت عمر بلی روبیلا نے مٹایا تھا اسی روایت میں ہے کہ خانہ کعبہ میں
اس روز حضور نبی کریم ملایم نے سنگمین ستونوں پر رکھے ہوئے تین سو یا بعض روایات کے مطابق تین سو ساٹھ بت دیکھے تھے ۔ آپ
ان کے سامنے سے گزرتے ہوئے ہر بت کے منہ پر اپنا عصا مارتے اور فرماتے جاتے تھے:
جَاء الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا )
بخاری متعدد حوالوں کے ساتھ ان بتوں کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ آنحضرت مسی مینیم ان کی طرف اپنے عصا سے
اشارہ کرتے ہوئے فرماتے جاتے تھے :
العام
الْحَقُّ وَمَا يُبْدِيُّ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِبُدُ

لبدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۴۱
فتح مکہ کے بیان میں
اس کے بعد جب آنحضرت صلی لی بیت اللہ شریف کے اندر تشریف لے گئے تو آپ نے وہاں ان کا کوئی نشان نہ دیکھا
کیونکہ وہ وہاں سے ہٹا دیئے یا توڑ پھوڑ دیئے گئے تھے۔
بخاری اور لیٹ کہتے ہیں کہ ان سے یونس نے بیان کیا کہ انہیں نافع نے عبداللہ بن عمر بنی یعنی کے حوالے سے بتایا کہ
آنحضرت علا مہ جب مکے کے بالائی حصے سے سواری پر خانہ کعبہ کی طرف تشریف لائے تو آپ کے پیچھے یکے بعد دیگرے ایک ہی
قطار میں اسامہ بن زید اور عثمان بن طلحہ نبی وانیم وغیرہ تھے ۔ آپ نے کعبہ میں پہنچ کر بیت اللہ کے اندرونی دروازے کی کنجیاں طلب
فرمائیں اور اسامہ بن زید بلال اور عثمان بن طلحہ بنی تعلیم کے ساتھ وہاں داخل ہوئے، پھر مسجد الحرام میں تشریف لا کر دن کا ایک بڑا
حصہ وہاں گزارا دوسرے لوگ جو آپ کی قدم بوسی کے لیے بے قرار تھے ان میں آگے آگے عبد اللہ بن عمر مبنی بیٹھا تھے ۔ انہوں نے
دیکھا کہ بیت اللہ کے دروازے پر بلال بینی داد مستعد کھڑے ہیں۔ عبداللہ بن عمر نے بلال میں علم سے پوچھا: "آنحضرت مصلی می کنم
نے نماز کہاں پڑھی ؟ “۔ تو بلال نبی دفعہ نے ایک طرف اشارہ کر دیا۔
عبداللہ بن عمر بھی جتنا بیان کرتے ہیں کہ وہ بلال میں خانہ سے یہ پوچھنا بھول گئے کہ آنحضرت ملی الم نے وہاں جس طرف
انہوں نے اشارہ کیا تھا کتنی رکعات نماز پڑھی تھی یا کتنے سجدے کیے تھے۔
امام احمد کی اس بارے میں یہ روایت ہے کہ انہیں متعدد ثقہ افراد نے بیشم، ابن عون نافع اور ابن عمر منی پینا کے حوالے سے
بتایا کہ جب رسول اللہ صلی یتیم خانہ کعبہ میں داخل ہوئے تو آپ کے ہمراہ فضل بن عباس، اسامہ بن زید عثمان بن طلحہ اور بلال منی اینیم
تھے ۔ آپ نے بلال ضمنی الشیعہ کو دروازہ کھولنے کے لیے فرمایا اور وہاں خاصی دیر تشریف فرما ر ہے۔ ابن عمر منی پینا کہتے ہیں کہ بلال
شرقی منقہ سے وہاں سب سے پہلے وہی ملے تھے اور انہوں نے بلال منہی عنہ عنہ سے پوچھا تھا کہ آنحضرت صلی ﷺ نے نماز کہاں پڑھی؟ تو
انہوں نے دوستونوں کی طرف اشارہ کر کے کہا: ” ان دوستونوں کے درمیان۔
صحیح بخاری میں یہ روایت یوں درج ہے کہ آنحضرت علی ای ایم نے جب اس وقت نماز ادا فرمائی تو بیت اللہ کا دروازہ آپ
کے سامنے اور باقی عمارت جس کا ایک ستون آپ کے داہنی جانب اور دوستون بائیں جانب تھے آپ کے پس پشت تھی اور بیت
اللہ کے تین دوسرے ستون وہاں سے کچھ دور تھے ۔ بخاری کے بقول خانہ کعبہ کی پوری عمارت اس زمانے میں صرف چھ ستونوں پر
قائم تھی اور اس کے احاطے کی دیوار وہاں سے ہر طرف تین جریب کے فاصلے پر تھی۔ (مؤلف)
امام احمد فرماتے ہیں کہ انہیں اسماعیل اور لیٹ نے مجاہد اور ابن عمر منی پینا کے حوالے سے بتایا کہ آنحضرت صلی نیلم جب فتح
مکہ کے روز خانہ کعبہ میں داخل ہوئے تو بلال بنی مفاد آپ کے ساتھ تھے ۔ جب بلال مینی مواد نے آپ کے حکم سے وہاں اذان دی
اس وقت ابوسفیان بن حرب عتاب بن اسید اور حارث بن ہشام کعبہ سے بہت دور بیٹھے ہوئے تھے ۔ عتاب کے بقول اللہ تعالیٰ کو
غالبا یہ بات نا پسند تھی کہ قریش کے یہ سردار اس وقت اذان کی آواز سن سکیں کیونکہ وہ پہلے اسے سن کر طیش میں آ جاتے تھے ۔ تا ہم
اس وقت آواز اذاں سن کر انہیں غصہ نہیں آیا تھا۔
عبد الرزاق نے معمر اور ایوب کے حوالے سے ابن ابی ملیکہ کا یہ قول بیان کیا ہے کہ آنحضرت امام نے بلال ہیں ان کو

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۴۲
فتح مکہ کے بیان میں
خانہ کعبہ کی چھت پر چڑھ کر اذان دینے کا حکم دیا تھا اور جب مشرکین قریش نے بلال میں عید کو وہاں چڑھے دیکھا تو بولے:
اس حبشی غلام
کو تو دیکھو کہ یہ کہاں چڑھا ہوا ہے۔
محمد بن سعد نے واقدی، محمد بن غرب اسماعیل بن ابی خالد اور ابی اسحق کے حوالے سے بیان کیا ہے فتح مکہ کے روز
ابوسفیان شاید ایک جگہ بیٹھا سوچ رہا تھا کہ وہ قریش کو جمع کر کے کاش ایک بار پھر آنحضرت میام سے جنگ کر سکتا کہ اچانک آپ
اسی وقت اس کے سر پر پہنچ گئے اور آپ نے اس کے سینے پر مکا مار کر فرمایا: ”آج تجھے اللہ نے ذلیل کیا ہے ۔ آپ کی زبان
مبارک سے یہ سن کر ابوسفیان سراٹھا کر بولا :
" کیا میں نے آپ کو یقین نہیں دلایا ہے کہ اب میرے نزدیک آپ (سچے) نبی ہیں اور تا قیامت رہیں گے؟“۔
بیہقی کہتے ہیں کہ انہیں عبداللہ الحافظ ابو حامد بن حسن المقرئ احمد بن یوسف سلمی، محمد بن یوسف الفریابی اور یونس بن ابی
الحق نے ابی السفر اور ابن عباس می پوچھنا کے حوالے سے بتایا کہ فتح مکہ کے روز آنحضرت علی اور وہاں کی ایک عام سڑک سے گزر
رہے تھے اور ابوسفیان آپ کے پیچھے پیچھے چل رہا تھا اور مشرکین مکہ اس پر آوازے کس رہے تھے تو یقینا وہ اپنے دل میں سوچ رہا
ہوگا کہ کاش وہ آپ سے آخری بار اور جنگ کر سکتا کیونکہ اس وقت آپ نے پلٹ کر اس کے سینے پر ہاتھ مار کر فرمایا: ” تجھے یہ ذلت
اللہ نے دی ہے ۔
بیہقی نے متعدد حوالوں سے بیان کیا ہے کہ فتح مکہ کے روز بعض اہل اسلام خانہ کعبہ میں آنحضرت علی ایم کے ساتھ رات
سے صبح تک تکبیر و تسبیح و تہلیل اور طواف میں مصروف رہے تھے اور ابوسفیان نے یہ دیکھ کر ہند سے کہا تھا: ” یہ سب اللہ کی طرف سے
ہے ۔ اور اس نے بھی یہی جواب دیا تھا کہ : ”ہاں یہ سب اللہ کی طرف سے ہے۔
جب صبح کو ابوسفیان آنحضرت علی عوام کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے اس سے فرمایا:
" کیا تم نے ہند سے رات یہ کہا تھا کہ جو کچھ تم دیکھ رہی ہو وہ سب اللہ کی طرف سے ہے؟"۔
ابوسفیان نے جواب دیا: "جی ہاں !میں نے یہی کہا تھا۔
اس کے بعد ابو سفیان نے کہا:
و میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں اور ہر شخص ہند کے سوا یہ سن کر میری تائید کرے گا“۔
یادر ہے کہ فتح مکہ کے روز جن مشرکین کے قتل کا حکم آنحضرت ملا ہم نے دیا تھا ان میں عکرمہ بن ابو جہل بھی شامل تھا لیکن
وہ کسی نہ کسی طرح اپنی جان بچا کر مکے سے فرار ہو گیا اور یمن جا پہنچا تھا۔ تاہم اس کی بیوی جو مسلمان ہو کر مدینے چلی گئی تھی اسے
یمن سے مدینے لے آئی تھی اور اس نے اسے آپ کی خدمت میں لے جا کر اس کے لیے آپ سے معافی طلب کی تھی تو آپ نے
اے معاف فرما دیا تھا جس کے بعد وہ اپنے پچھلے گناہوں سے تائب ہو کر صدق دل سے مسلمان ہو گیا تھا۔ (مؤلف)
بخاری فرماتے ہیں کہ انہیں دوسرے متعدد لوگوں کے بیانات کے علاوہ مجاہد کے بیان سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی یم
نے فتح مکہ کے روز جیسا کہ پہلے بیان کیا جاچکا ہے صاف طور پر ارشاد فرمایا تھا کہ:

۲۴۳
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
فتح مکہ کے بیان میں
اللہ تعالی نے مکے کی سرزمین اور اس کے گردو پیش کو آسمانوں اور زمین کی تخلیق کے دن سے سر زمین حریت قرار دیا
ہے یہاں اس کے حکم کے مطابق نہ شکار کھیلا جا سکتا ہے یعنی کسی جانور یا پرندے کو شکار کیا جاسکتا ہے نہ مارا جاسکتا ہے، یہی
حکم یہاں کی فضا میں پرندوں کے شکار پر بھی ہے اور اللہ تعالیٰ کا یہی حکم یہاں جنگ و جدل اور قتل و غارت کے بارے
میں بھی ہے البتہ لڑائی کے موقع پر جوابی کارروائی کی اجازت ہے“۔
کسی نے پوچھا:
یارسول اللہ ( سالی) جو آبی پرندے یہاں کی فضا سے اُڑتے ہوئے گزریں ان کے بارے میں کیا حکم ہے؟“۔
اس سوال پر آپ نے قدرے سکوت فرما کر جواب دیا: ” وہ حلال ہیں"۔
آخر میں آپ نے فرمایا کہ:
یہ حکم مجھ سے پہلے بھی تھا اور میرے بعد بھی تا قیام قیامت برقرار رہے گا“۔ (حدیث نبوی کا مفہومی و تشریحی ترجمہ ۔ مترجم)
فتح مکہ کے روز آنحضرت ملی تم نے اللہ تعالیٰ کے مذکورہ بالا حکم کے تحت حرمت مکمہ کے سلسلے میں وہاں بیت اللہ ہونے کے
سبب اپنے مندرجہ بالا ارشادات گرامی کا عامتہ الناس کے لیے مکمل عملی ثبوت فراہم فرمایا تھا اور جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے آپ
نے اس روز چند مخصوص ازلی دشمنان خدا و اسلام کے سوا کے میں قتل و غارت کی سختی سے ممانعت فرما دی تھی بلکہ مکے میں داخل
ہونے سے قبل، جیسا کہ پہلے بیان کیا جاچکا ہے آپ نے خندمہ ہی میں فرمادیا تھا کہ جو شخص ابوسفیان کے گھر میں پناہ لے جو اپنا گھر
بند کر کے بیٹھ جائے اور جو خانہ کعبہ میں داخل ہو جائے وہ مامون ومصئون رہے گا۔ فتح مکہ کے روز آنحضرت ملی الم کے اس قول و
عمل کی بنیاد پر جمہور علمائے اسلام نے بالا تفاق یہ فتویٰ دیا ہے کہ کسی قوم سے صلح کے بعد اس کے کسی شہر میں مسلمانوں کا وہاں داخل
ہو کر مال غنیمت کے حصول کے لیے کسی کے خلاف تلوار اٹھانا حرام ہے۔
جیسا کہ متعد دمستند روایات سے ثابت ہوتا ہے آنحضرت مل ٹیم نے مشرکین مکہ کو جمع کر کے ارشاد فرمایا تھا کہ :
تمہارے جو لوگ مر چکے وہ مر چکے اور جو زندہ ہیں وہ زندہ رہیں گئے"۔
یعنی نہ انہیں قتل کیا جائے گا نہ ان سے کوئی تعارض کیا جائے گا۔ فتح مکہ کے بعد وہاں مشرکین سے مال غنیمت کا عدم حصول
اور تقسیم سے دستبرداری تاریخ اسلام کا سنہری باب اور ہمیشہ یادر کھنے کے لائق ہے۔
ابن ہشام کے بقول حسان بن ثابت می معیار کے علاوہ دیگر متعدد مسلمان شعراء نے فتح مکہ کے بعد آنحضرت مال تم اور
مجاہدین اسلام کی مدح میں کثرت سے اشعار کہے تھے جب کہ عرب کے مشرک شعراء نے ان کی ہجو میں اشعار کہے تھے۔
مشہور شاعر عبداللہ بن زبعری سہمی جو اسلام کا سب سے بڑا دشمن تھا اور اس کے علاوہ عرب کے دیگر مشرک شعراء نے فتح
مکہ کے بعد مسلمانوں اور اسلام کی ہجو کرنے میں اپنا دفاع اور سارا از دور قلم صرف کر دیا تھا لیکن بعد میں تو بہ کر کے جب مسلمان ہو
گئے تھے تو پھر ان کا سارا زور قلم دین اسلام کی مدح و ثنا میں صرف ہونے لگا تھا۔ (مؤلف)

## فصل

### فتح مکہ کے شرکاء ومشاہدین کی تعداد

ابن الحق نے فتح مکہ میں شریک مجاہدین اسلام اور اس کا مشاہدہ کرنے والے دوسرے لوگوں کی جو اس روز مسلمان ہوئے
تھے مجموعی تعداد کے بارے میں جو اعداد و شمار پیش کیے ہیں وہ حسب ذیل ہیں:
مجاہدین بنی سلیم
ایک ہزار
مجاہدین بنی غفار
چار سو
مجاہدین مزینہ
چار سو
مدینے کے مہاجرین و انصار مجاہدین قبائل
تمیم و قیس اور بنی اسد کے مجاہد اور ان قبائل
کے حلیف قبائل
چھ ہزار نو سو
کل میزان دس ہزار
بعض روایات میں جن کے راوی عروہ زہری اور موسیٰ بن عقبہ میں صرف مجاہدین اسلام کی تعداد بارہ ہزار بتائی گئی
ہے ۔ واللہ اعلم (مؤلف)

### فتح مکہ کے بعد بنی جزیمہ بن کنانہ کی طرف خالد بن ولید مینی طعنہ کی مہم

ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے حکیم بن حکیم بن عباد بن حنیف نے ابی جعفر محمد بن علی کے حوالے سے بیان کیا کہ آنحضرت
لم نے فتح مکہ کے بعد خالد بن ولید مینی دیار کو مختلف عربی قبائل کی طرف ان سے جنگ و جدل کے لیے نہیں بلکہ انہیں دعوت
اسلام دینے کے لیے روانہ فرمایا۔ خالد بن ولید مینی طفہ کے ساتھ دوسرے قبائل عرب سلیم بن منصور اور مدلج بن مرہ کے کچھ لوگ بھی
تھے جو مسلمان ہو چکے تھے ۔ جب خالد بن ولید فی عنہ اپنے لشکر اور مذکورہ بالا عرب قبائل کے لوگوں کے ساتھ قبیلہ بنی جزیمہ بن
عامر بن عبدمنات بن کنانہ کی بستی کے سامنے پہنچے تو اس قبیلے کے لوگ بھی مسلح ہو کر ان سے مقابلے کے لیے سامنے آگئے۔
خالد ابن ولید این طرفہ نے یہ دیکھ کر ان لوگوں سے کہا:
تم لوگ اپنے ہتھیار رکھ دو کیونکہ ہم تم سے لڑنے نہیں بلکہ تمہیں دعوت اسلام دینے آئے ہیں اس لیے تمہیں چاہیے کہ تم
مسلمان ہو جاؤ۔
ابن اسحق مزید بیان کرتے ہیں کہ بنی جزیمہ کے ایک معتبر صاحب علم شخص نے انہیں بتایا :
"
” جب خالد ابن ولید میں منہ نہ نے ہم سے ہتھیار رکھنے کے لیے کہا تو ہمارے قبیلے کے ایک شخص نے آگے آکر اپنے اہل
قبیلہ سے کہا:
تم انہیں نہیں جانتے یہ خالد ہیں، جب تم ہتھیار رکھ دو گے تو تمہاری گرفتاری اور اس کے بعد تمہا را قتل عام یقینی ہے۔
خیر میں تو ہرگز ہرگز اپنے ہتھیار نہیں رکھوں گا۔
اپنے قبیلے کے اس شخص کی یہ بات سن کر دوسرے لوگوں نے اسے پکڑ کر کہا:
تمہاری عقل تو نہیں ماری گئی؟ کیا تم چاہتے ہو کہ تمہارے سامنے قبیلے والوں کا خون بہہ جائے“۔
اس کے بعد بنی جزیمہ نے اتفاق رائے سے خالد ابن ولید مینی للہ عنہ کے سامنے اپنے ہتھیار زمین پر پھینک دیئے ۔
ابن اسحاق کہتے ہیں کہ بنی جزیمہ کے اس معتبر صاحب علم شخص نے انہیں بتایا کہ جونہی اس کے قبیلے والوں نے اپنے ہتھیار
زمین پر پھینکے خالد نے ان سب کو گرفتار کرنے کے بعد انہیں چن چن کر قتل کرا دیا۔
ابن الحق آخر میں کہتے ہیں کہ جب اس سانحے کی خبر آنحضرت ملی یم کو ہوئی تو آپ نے آسمان کی طرف دونوں ہاتھ اٹھا
کر فرمایا:
یا اللہ ! میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ جو کچھ خالد نے کیا مجھے اس سے بری الذمہ رکھنا“۔
آنحضرت علی ملک کو جب کسی اور شخص نے اس سانحے کی خبر پہنچائی تو آپ نے اللہ تعالیٰ سے آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر وہی التجا

ایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۴۶
فتح مکہ کے بیان میں
تین بار کی جس کا ذکر طور بالا میں آپکا ہے۔ پھر جب آپ کو کچھ اور لوگوں کے ذریعہ نہیں اطلاع ملی تو جیسا کہ متعدد روایات سے
ظاہر ہوتا ہے آپ نے اللہ تعالیٰ سے وہی التجا اس طرح دوبار کی اور یہ بھی فرمایا کہ:
افسوس ہے خالد نے زمانہ جاہلیت کی یا نہیں ابھی تک ترک نہیں کہیں"۔
خالدا بن ولید منہ کی بنی جزیمہ سے مراجعت سے قبل جو کچھ لوگ وہاں سے سکے واپس آگئے تھے آنحضرت سلیم نے
جب ان میں سے ایک سے دریافت فرمایا کہ خالد ہیں داد کو مذکورہ بالا اقدامات سے روکنے کی کسی نے کوشش کی تھی یا نہیں تو حضرت
عمر شداد نے عرض کیا کہ:
ایسی کوشش صرف دو آدمیوں نے کی تھی جن میں سے ایک میرا بیٹا عبد اللہ میں فرقہ ہے اور دوسرا ابی حذیفہ کا غلام سالم
یا ہے۔
یہ بات حضرت عمر منی منہ نہ نے اس شخص سے ان دونوں کے قدوقامت ، رنگ اور چہرے مہرے کی نشانیاں پہلے پوچھ کر کہی تھی ۔
اس کے بعد جب خالد بن ولید مینی دید کے واپس آئے تو کہیں عبد الرحمن بن عوف میں دینہ نے ان سے کہہ دیا:
تم نے اسلام میں بھی بنی جزیمہ کے بارے میں زمانہ جاہلیت کی روش اختیار کی معلوم ہوتا ہے کہ تمہیں یہ روش اپنے
بزرگوں سے وراثت میں ملی ہے۔
عبدالرحمن مبنی اللہ کی اس بات کے جواب میں خالد منی دور نے کہا: ” مجھے تو نہیں لیکن تمہیں وہ روش اپنے باپ سے ضرور
وراثت میں ملی ہے ۔ عبد الرحمن مینی دیار بولے:
تم جھوٹ کہتے ہو کیونکہ میں نے تو اس زمانے میں بھی صرف اپنے باپ کے قاتل کو قتل کیا تھا لیکن تمہیں اس زمانے کی
روش یقینا اپنے چچا نا کہ بن مغیرہ سے وراثت میں ملی ہے اور اس کا ثبوت تمہاری وہ روش ہے جو تم نے بنی جزیمہ بن کنانہ
کے ساتھ اختیار کی۔
خالد اور عبدالرحمن مندوں میں اس گفتگو کے بعد اور زیادہ تلخ کلامی ہوئی۔ اس کی اطلاع جب رسول اللہ صلی یم کو ہوئی تو
آپ نے خالد ابن ولید مینی وفد کو بلا کر ان سے فرمایا:
خالد ! تم میرے صحابہ تنظیم کے ساتھ اس قسم کی گفتگو سے باز رہو تم نے ان کی طرف سے میری حمایت اور اللہ کی راہ
میں اپنے جان و مال سب کچھ قربان کر دینے کا حال نہیں دیکھا، اگر دیکھتے تو ان میں سے کسی کے ساتھ یہ رویہ ہرگز
اختیار نہ کرتے تم میرے اور اللہ تعالیٰ کے نزدیک ان کی عزت و حرمت اور عظمت سے ابھی واقف نہیں ہو"۔
( حدیث نبوی کا مفہومی و تشریحی ترجمہ ۔ مترجم)
زمانہ جاہلیت میں قریش اور عرب کے دوسرے قبائل کی روش اور ان کی اولاد میں وہ روش و رامیہ منتقل ہونے کے بارے
میں بنی جزیمہ بن کنانہ کے حوالے سے خالد اور عبدالرحمن میں چینی کے درمیان جو تلخ گفتگو ہوئی تھی اس کا پس منظر جو ابن الحق نے
في الله
یان کیا ہے یہ ہے

۲۴۷
رایہ والنہایہ جلد چہارم
فتح مکہ کے بیان میں
" خالد بن ولید شید کے چچا نا کہ بن مغیرہ بن عبد اللہ بن عمر بن مخزوم عبد الرحمن می داد کے والد عوف کے بیٹے عبدالرحمن
معدہ
اور عفان بن ابی العاص بن امیہ بن عبد شمس اور عفان کے بیٹے عثمان منی مادہ بغرض تجارت یمن گئے تھے اور ان کے ساتھ
بنی جزیمہ بن کنانہ کا ایک شخص بھی اسی غرض سے یمن گیا تھا اور وہاں اتفا قابلاک ہو گیا تھا۔ جب مذکورہ بالا دوسرے
لوگ اس کا مال لے کر اس کے قبیلے بنی جزیمہ کی طرف آرہے تھے تو ان کے اس شخص کے ورثا کے پاس پہنچنے سے پہلے
اسی قبیلے کے ایک شخص جسے خالد بن ہشام کہا جاتا تھا اور اس کے ساتھیوں نے ان سے اس شخص کا وہ مال اور سامان مانگا
لیکن مذکورہ بالا لوگوں نے انکار کر دیا جس پر ان میں لڑائی چھڑ گئی جس میں دونوں طرف کے کچھ آدمی مارے گئے جن
میں عبد الرحمن کے والد اور خالد کے چانا کہ بھی شامل تھے بعد میں عبد الرحمن منی خانہ نے تو موقع پا کر اپنے والد کے قاتل
کو قتل کر کے بدلہ چکا دیا تھا لیکن خالد منی عرفہ کو اپنے چا کے قاتل کو تلاش کر کے اسے قتل کرنے کا موقع نہ مل سکا تھا اور
خالد کے ہاتھوں بنی جزیمہ کے ساتھ مذکورہ بالا سانحہ پیش آیا تو عبد الرحمن کے خیال میں خالد بن ولید مینی میعہ کو بنی جزیمہ
سے اپنے چچا نا کہ کے خون کا بدلہ لینے کا اب موقع ملا تھا اور انہوں نے اس قبیلے کے بیشمار لوگوں کو اسی لیے بے دریغ قتل
کر ڈالا تھا لیکن چونکہ یہ برسوں دشمنی چلنے اور قتل و قتال کا دستور زمانہ جاہلیت کی روش تھی جسے داعی اسلام حضور نبی
کریم علی العلم منانے کی مسلسل کوشش فرمارہے تھے اس لیے عبدالرحمن نے خالد پر اعتراض کیا تھا جس کے نتیجے میں بات
بڑھ گئی تھی اور نوبت تلخ کلامی سے جھگڑے تک جا پہنچی تھی۔
ت الله رحمته.
اس واقعے کے بعد آنحضرت ملی ﷺ نے حضرت علی منی معیار کو بنی جزیمہ میں امن و امان قائم کرنے اور ان کے جان و مال کی
تلافی کے لیے وہاں بھیجا تو ان کی مصلحانہ و مصالحانہ تدابیر سے وہاں نہ صرف امن و امان قائم ہو گیا بلکہ اس قبیلے کے تمام لوگ خوشی
سے مسلمان بھی ہو گئے کیونکہ حضرت علی مینی واہ نے ان کے مقتولوں کے خون کی فردا فردا نہ صرف خاطر خواہ دیت ادا کی بلکہ اس میں
اپنی طرف سے کچھ اضافہ بھی کر دیا۔ جب حضرت علی نیا طعنہ نے وہاں سے مکے واپس آ کر اپنی اس کارکردگی کی اطلاع آنحضرت
علی اہل علم کو دی تو آپ نے ان کی رائے کو صائب قرار دے کر ان کی مصلحانہ و مصالحانہ تدابیر کو بھی سراہا۔
علمائے اسلام و فقہاء کی اسناد پر مؤرخین نے بنی جزیمہ کے ساتھ خالد بن ولید میں مرد کے مذکورہ بالا طرز عمل کی مختلف
تو جیہات پیش کر کے انہیں نا قابل گرفت قرار دیا ہے۔ ان تو جیہات میں سے ایک توجیہ میں امیر لشکر یا امام کی اجتہادی خطا بتائی گئی
اور دوسری یہ کہ جب خالد بن ولید میں والد نے بنی جزیمہ کے لوگوں کو دعوت اسلام دی تھی تو انہوں نے اپنی مقامی زبان میں "صبانا
صانا" کہا تھا جس کا مطلب حجاز کی شستہ و رفتہ زبان میں "اسلمنا " ہوتا تھا لیکن خالد بن ولید میں طعنہ ان کی مقامی زبان کے روزمرہ
سے نا واقفیت کی وجہ سے اسے ان کا انکار سمجھے ۔ اس کا جو نتیجہ ہونا تھا وہی ہوا۔
علماء وفقہاء نے اپنی ان تو جیہات کے ثبوت میں یہ دلیل پیش کی ہے کہ اسی وجہ سے خود آنحضرت مسلم نے انہیں معزول
فرمانے کے بجائے انہیں امیر لشکر کی حیثیت سے برقرار رکھا تھا جس کے بعد ان کی نصرت اسلام کے کارنامے نا قابل فراموش
ہیں ۔ ظاہر ہے کہ آپ کے نزدیک بھی یہ توجیہات نہ صرف قابل قبول تھیں بلکہ تھیں ہی آپ کی۔

### انہدام عزمی کے لیے خالد بن ولید نئی الہ عنہ کی روانگی

ابن جریر کہتے ہیں کہ سال ہشتم ہجری میں ماہ رمضان کے ابھی پانچ دن باقی تھے جب مشرکین عرب کے مشہور بہت عزئی کو
منہدم کیا گیا۔ اس کے انہدام کے لیے آنحضرت ملی ایم نے خالد بن ولید مینی دفہ کو روانہ فرمایا تھا۔
یہ بت نخلہ میں مشرکین کے ایک معبد میں نصب تھا جس کی قریش اپنی کنانہ اور بنی مضر بڑی عزت کرتے تھے ۔ اس کے لیے
حاجب اور خدمت گار بنی ہاشم کے حلیف قبائل بنی شیبان اور بنی سلیم نے فراہم کیے تھے۔ جب عزمی کے حاجب مسلمی نے اس کے
انہدام کے لیے مکے سے خالد بن ولید مینی پیوند کی روانگی کی خبر سنی تو پہلے تو میان سے تلوار نکال کہ بلند کی پھر دوڑتا ہوا اس پہاڑی پر
چلا گیا جس کی چوٹی پر بنے ہوئے معبد میں عزئی کا بت نصب تھا اور اس معبد میں داخل ہو کر عزمی کے سامنے دعا کرنے لگا کہ " اے
عزمی تو اپنی قوت کا مظاہرہ کر اور خالد کو اپنے پاس تک نہ پھٹکنے دے وغیرہ وغیرہ لیکن خالد بن ولید بھی وفد نے نخلہ پہنچتے ہی اسے
منہدم کر دیا۔
جب خالد نے اسے منہدم کرنے کے بعد کے واپس پہنچ کر آنحضرت مصلی للی نمی کو اس کی اطلاع دی تو آپ نے ان سے
دریافت فرمایا: تم نے وہاں کیا دیکھا؟ ۔ خالد نے عرض کیا: میں نے وہاں کوئی خاص چیز نہیں دیکھی آپ نے فرمایا: " ( اچھا
تو ) پھر وہاں لوٹ کر جاؤ“۔
آنحضرت ملایم
کے اس حکم کی تعمیل میں خالد بن ولید می شیعہ جب نخلہ کی پہاڑی پر اس معبد کے سامنے پہنچے تو اس کے اندر
سے ایک حبشی عورت جس کے سر کے بال اس کی ایڑیوں سے نیچے زمین تک لٹک رہے تھے نکل کر بڑے خوف ناک انداز میں تلوار
کے ساتھ ان کی طرف جھپٹی لیکن خالد بن ولید معنی مراد نے اسے تلوار کے ایک ہی وار میں قتل کر دیا اس معبد کو بھی منہدم کرا دیا اور
نذرانوں کا جو مال اس میں جمع تھا اسے اپنے قبضے میں لے کر کے واپس آگئے۔ جب انہوں نے اس کی خبر آ نحضرت علی یم کوسنائی
تو آپ نے فرمایا:
بس وہی عزمی تھی جس کی پرستش اب ابد تک کوئی نہیں کرے گا“۔

### مکے میں آنحضرت علی ایم کے قیام کی مدت

اس بارے میں راویوں کے درمیان کوئی باہم اختلاف نہیں ہے کہ فتح مکہ کے بعد آنحضرت صلی ﷺ نے جتنے دن کے میں
قیام فرمایا اتنے دن قصر نماز پڑھی اور روزے بھی قضا فرمائے ۔ علماء نے آپ کے اس عمل کے بارے میں یہ دلیل پیش کی ہے کہ
شریعت کی رو سے اگر کوئی مسافر اپنے سفر کے دوران میں کسی ایک جگہ اٹھارہ دن سے زیادہ قیام کا قصد نہ رکھتا ہو تو جس طرح وہ
وہاں قصر نماز پڑھ سکتا ہے بالکل اسی طرح رمضان کے روزے بھی قضا کر سکتا ہے۔
بخاری کہتے ہیں کہ انہیں ابو نعیم اور سفیان نے بتایا اور ان سے سفیان کے علاوہ قبیصہ نے یحیی بن ابی اسحق اور انس بن
ما لک منی منفرد کے حوالے سے جنہوں نے فتح مکہ کے بعد آنحضرت علی نام کے ساتھ مکے میں قیام کیا تھا بیان کیا کہ انہوں نے انہیں
(قبیصہ کو بتایا: ہم نے فتح مکہ کے بعد آنحضرت مصلی می ریم کے ساتھ وہاں دس روز قیام کیا اور قصر نماز پڑھی۔
قبیصہ کے علاوہ دوسرے متعد دلوگوں نے بھی بیٹی بن ابی اسحق حضر می بصری اور انس بن مالک) کے حوالے سے یہی بات
بتائی ہے۔
بخاری مزید فرماتے ہیں کہ انہیں عبدان عبد اللہ اور عاصم نے بھی عکرمہ اور ابن عباس مینی پیتھی کے حوالے سے بتایا کہ
آنحضرت علی الم نے ان دنوں کے میں انہیں روز قیام فرمایا تھا اور ہر وقت کی دو رکعت قصر نماز پڑھی تھی۔
بخاری اور ابو حصین دونوں نے اور ان کے علاوہ ابو داؤ د ترندی اور ابن ماجہ نے بھی عاصم بن سلیمان الاحول، عکرمہ اور
ابن عباس مینی پیما کے حوالے سے ابوالا سود کی زبانی ان دنوں آنحضرت علی ایم کے قیام کی مدت سترہ روز بیان کی ہے لیکن احمد بن
یونس اور احمد بن شہاب نے عاصم، عکرمہ اور ابن عباس بانی مومن کے حوالے سے یہ بتایا ہے کہ آنحضرت صلی الم نے مدینے سے مکے تک
سفر میں اور مکے کے دوران قیام میں مجموعی طور پر انیس دن قصر نماز پڑھی تھی تاہم جہاں اس سے زیادہ قیام رہا وہاں ( فرض نماز )
پوری پڑھی تھی ( واضح رہے کہ احمد بن یونس اور احمد بن شہاب نے جن حضرات کے حوالے سے یہ بیان کیا ہے وہ سب حضرات اس
دوران میں آنحضرت علی رام کے ساتھ رہے تھے )
ابو داؤد ابراہیم بن موسیٰ ابن علیا اور علی بن زید نے ابی نفرہ اور عمران بن حصین کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ آخر الذکر
یعنی حصین نے جو فتح مکہ کے موقع پر بھی آنحضرت ملا لی ایم کے ساتھ تھے بتایا : میں تمام غزوات میں آنحضرت مسی مینیم کے ساتھ رہا اور
فتح مکہ کے موقع پر بھی آپ کے ساتھ تھا۔ اس وقت آپ نے مکے میں اٹھارہ راتیں گزاریں لیکن اس دوران میں آپ نے کسی
وقت کی نماز دو رکعت سے زیادہ نہیں پڑھی۔ البتہ آپ نے ان لوگوں سے جو کے کے مستقل باشندے تھے اور وہاں آپ کے
دوران قیام میں مسلمان ہو گئے تھے فرمایا کہ وہ پوری نماز پڑھا کریں۔

البدایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۵۰
فتح مکہ کے بیان میں
ترندی نے یہ روایت علی بن زید بن جدعان کے حوالے سے پیش کرتے ہوئے اس روایت میں جو حدیث ہے اسے حدیث
حسن قرار دیا ہے۔ ترندی نے یہی روایت محمد بن اسحاق بن زہری کی زبانی اور زہری عبید اللہ بن عبد اللہ اور ابن عباس منی چھنا کے
حوالے سے پیش کرتے ہوئے بیان کیا ہے کہ آنحضرت عالم نے اس موقع پر مکے میں پندر دراز قیام فرمایا تھا اور اس دوران میں
جملہ اوقات کی نماز قصر پڑھی تھی لیکن آخر میں یہ بھی بتایا ہے کہ انہیں جن دوسرے کئی اشخاص نے یہ بات بتائی انہوں نے ابن عباس
مانی و یونی کا حوالہ نہیں دیا۔
تر ندی کی طرح ابن ادریس بھی یہی بیان کرتے ہیں کہ انہیں محمد بن اسحلق، محمد بن علی ابن الحسین عاصم بن عمرو بن قتاده
عبد اللہ بن ابی بکر اور عمرو بن شعیب ٹی دینا وغیرہ نے بتایا کہ فتح مکہ کے موقع پر آنحضرت علی مر نے وہاں پندرہ روز قیام فرمایا
تھا۔

## فصل

### مکے کے دوران قیام میں آنحضرت علی ایم کے احکام

فتح مکہ کے بیان میں
آنحضرت میام
کے مکے میں دوران قیام میں آپ کے احکام کے متعلق ایک روایت عبد اللہ بن مسلم کی زبانی اور سالک
بن شہاب، عروہ اور حضرت عائشہ میں دیتا کے حوالے سے بخاری نے بیان کی ہے اور دوسری لیٹ نے یونس کی زبانی ابن شہاب
عروہ بن زبیر اور حضرت عائشہ منی پینا کے حوالے سے پیش کی ہے۔ ان کے بارے میں حضرت عائشہ منی لطفا فرماتی ہیں:
عقبہ بن ابی وقاص نے اپنے بھائی سعد سے وعدہ لیا تھا کہ وہ ابن ولیدہ زمعہ کو اپنے ساتھ ساتھ رکھیں گے اور ان سے
یہ بھی کہا تھا کہ ابن ولید و ان کا یعنی عقبہ کا بیٹا ہے"۔
جب رسول اللہ سلام فتح کے روز مکہ میں تشریف لائے تو سعد بن ابی وقاص مینی ڈیرہ ابن ولیدہ زمعہ کا ہاتھ پکڑے ہوئے
آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے ۔ ان کے ساتھ عبد بن زمعہ بھی تھا۔ سعد نہی عارفہ نے آپ سے عرض کیا :
"یا رسول اللہ (صلی للی ) مجھے میرے بھائی عتبہ نے قسم کھا کر بتایا ہے کہ ابن ولیدہ زمعہ ان کا بیٹا ہے۔
حضرت عائشہ ٹی یعنھا فرماتی ہیں کہ اس کے ساتھ ہی عبد بن زمعہ نے آگے بڑھ کر آپ سے عرض کیا:
'یا رسول اللہ (صلی ) دراصل اب ولیدہ میرا بھائی اور ابن زمعہ ہے کیونکہ یہ میرے باپ زمعہ کے بستر پر پیدا ہوا
ہے۔
حضرت عائشہ منی پینا مزید فرماتی ہیں:
محضرت علی علیم نے عبد بن زمعہ سے دریافت فرمایا کہ اس کے پاس اس کے علاوہ کہ ابن ولیدہ زمعہ کے بستر پر پیدا
ہوا تھا اس کے ثبوت میں کوئی اور دلیل ہے کہ وہ یعنی ابن ولیدہ زمعہ در حقیقت اس کا بھائی اور زمعہ کا بیٹا ہے؟ اس کے
بعد آپ نے ابن ولیدہ زمعہ کی طرف غور سے دیکھا تو وہ واقعی شکل وصورت چہرے مہرے اور قد و قامت کے لحاظ سے
عقبہ بن ابی وقاص کی تصویر بلکہ دوسرا عتبہ بن ابی وقاص تھا“۔
حضرت عائشہ منی پینا اس کے بعد فرماتی ہیں:
"
"
یہ دیکھ کر آنحضرت سلیم نے سودہ من دعا سے فرمایا : سود و مینی دینا اسے یعنی ابن ولیدہ زمعہ کو میرے سامنے سے ہٹا
دو ۔ پھر فرمایا: "بچہ ( دراصل) فرش یا بستر کا ہوتا ہے (یعنی جس پر وہ پیدا ہو ) ( اور ) زنا کے لیے وہاں جانے والے
کے لیے وہ پتھر ہوتا ہے۔
ابن شہاب کہتے ہیں کہ ابو ہریرہ مٹی دینہ نے اس حدیث کی یہی تشریح کی ہے۔
بخاری متعدد حوالوں کے ساتھ بیان کرتے ہیں کہ اس زمانے میں مکے کی کوئی عورت چوری کرتے ہوئے پکڑی گئی تو اس

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۵۲
فتح مکہ کے بیان میں
کی قوم نے اسامہ بن زید منی دین سے بڑی عاجزی اور الحاح و زاری کے ساتھ درخواست کی کہ وہ آنحضرت علی علیم سے اس کی
سفارش کر دیں ۔
بہر کیف جب اس عورت کو پوری کے الزام کے ساتھ آنحضرت لیلی ﷺ کی خدمت میں پیش کیا گیا اور شریعت کی روت
اس کے جرم کا ثبوت بھی مل گیا تو اس سے قبل کہ آپ اس کے بارے میں کوئی حکم صادر فرمائیں اسامہ بن زید منی پینا
نے آپ سے
کچھ عرض کرنا چاہا لیکن اس سے پہلے ہی کہ وہ آپ سے کچھ عرض کرتے آپ نے خود ہی اسامہ بنی طعنہ سے فرمایا:
اسامہ ! تم ( غالباً ) اس عورت کے بارے میں مجھ سے کچھ کہنا چاہتے ہو لیکن یا درکھو کہ اب جاہلیت کا وہ زمانہ گیا جب
شریف اور مال دار لوگ اپنے جرائم کی سزا سے اس لیے بیچ جاتے تھے کہ وہ ( دنیا کی نظر میں ) بڑے لوگ ہوتے تھے مگر
غریوں کو سز ا ضرور ملتی تھی : " خدا کی قسم اگر میری بیٹی فاطمہ سے بھی یہ جرم سرزد ہوتا تو میں اس کا بھی ہاتھ کٹوا دیتا“۔
آپ کی زبانِ مبارک سے یہ سن کر اسامہ بنی شیعہ دم بخودرہ گئے اور آپ کے حکم کے مطابق اس عورت کا ہاتھ کاٹ دیا
گیا۔
کہا جاتا ہے کہ اس کے بعد وہ عورت تائب ہو کر نیک چلن ہو گئی تھی اور اس کی شادی بھی ہو گئی تھی ۔ حضرت عائشہ منی پینا فرماتی ہیں:
وہی عورت کسی ضرورت سے پھر رسول اللہ صلی نیلم کی خدمت میں حاضر ہوئی تھی اور میں نے اس کی ضرورت آپ سے
وو
بیان کر دی تھی۔
مسلم اور بخاری اس سلسلے کی آخری روایت میں بیان کرتے ہیں کہ ان سے ابن وہب نے یونس زہری اور عروہ کے
حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر کے مطابق آنحضرت ملی الم نے مکے میں اپنے صحابہ مینی ٹیم کو متعہ کی اجازت دے دی تھی لیکن
اس کے بعد اس کی ممانعت فرمادی تھی۔
صحیح مسلم میں ابی بکر بن ابی شیبہ کی زبانی یونس بن محمد عبد الواحد بن زیاد ابی عمیں ایاس بن سلمہ بن اکوع اور آخرالذکر کے
والد کے حوالے سے یہ روایت ملتی ہے کہ سال اوطاس (یعنی سال فتح مکہ ) کے دوران میں آنحضرت صلی ﷺ نے تین بار متعہ کی
اجازت دی اور اس کے بعد اس کی ممانعت فرمادی۔
بیہقی کہتے ہیں کہ سرہ کے بقول سال اوطاس پہلے فتح مکہ کے سال
کو کہا جاتا تھا۔ (مؤلف)
غزوہ خیبر کی چند معتبر و مستند روایات سے ثابت ہوتا ہے کہ وہاں آنحضرت میای ایم نے متعہ کی اباحت اور حرمت کا دوبار سے
زیادہ کا حکم دیا تھا۔ واللہ اعلم یہ بھی کہا جاتا ہے کہ فتح مکہ کے موقع پر آپ نے صرف ایک بار اس کی اجازت دی تھی یہ بھی کہا جاتا
ہے کہ آپ نے وہاں صرف ضروری حالات میں اس کی اجازت دی تھی اور اس کے بعد اسی صورت حال کے تحت اس کی عمومی
اجازت دے گئی تھی جو تا حال بدستور قائم ہے۔ یہی قول امام احمد اور ان کے علاوہ جیسا کہ مشہور ہے ابن عباس ، ان کے ساتھیوں
یعنی ہم عصر لوگوں اور صحا بہ کرام بین ایم کی ایک اور جماعت کا ہے ہم نے حسب موقع اس مسئلے پر اپنی کتاب الاحکام میں تف
ی تفصیلی
گفتگو کی ہے ۔ (مؤلف)
ہے۔

## فصل

### فتح مکہ کے بعد مشرکین کی آنحضرت صلی الشیم سے بیعت

فتح مکہ کے بیان میں
امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے عبدالرزاق اور ابن جریج نے بیان کیا اور یہ بھی بتایا کہ یہ بات انہیں عبد اللہ بن عثمان بن
خیم نے محمد بن اسود بن خلف سے سن کر بتائی کہ فتح مکہ کے بعد وہاں آنحضرت مئی تعلیم کے دوران قیام میں اسود کے بزرگوں نے
آپ کو مشورہ دیا تھا کہ آپ مشرکین سے بیعت لیں۔ چنانچہ آپ نے مکے میں قرن مستقبلہ کے قریب ایک جگہ تشریف فرما کر
مشرکین کو بیعت کی دعوت دی تو فورا ہی بوڑھے بچے مرد عورتیں جوق در جوق آپ کی خدمت میں حاضر ہونے لگے اور آپ ان
سے اسلام اور شہادت پر بیعت لینے لگے۔
جب محمد بن اسود سے شہادت کا مطلب دریافت کیا گیا تو انہوں نے جواب دیا کہ ایمان کے بعد ان سے لا الہ الا اللہ وان
محمد اعبدہ ورسولہ پر بیعت لی جاتی تھی۔
بیہقی نے بھی اس روایت کو بطور خاص پیش کرتے ہوئے بیان کیا ہے۔
ابن جریر کہتے ہیں:
” جب اسلام پر بیعت کے لیے لوگ کثرت سے جمع ہونے لگے تو جیسا کہ مجھے معلوم ہوا آنحضرت ملی ہم نے صفا پر
تشریف فرما ہو کر ان سے بیعت لینا شروع فرمائی“۔
ابن جریر مزید بیان کرتے ہیں کہ اس وقت عمر بن خطاب کیا وہ بائیں مجلس کھڑے ہو کر ہر شخص کی بیعت کے الفاظ سن رہے
تھے اور جولوگ بیعت کے لیے یکے بعد دیگرے آتے جاتے تھے وہ حتی الامکان اللہ اور اسلام کی اطاعت کی بیعت کرتے تھے۔
ابن جریر اس کے بعد بیان کرتے ہیں کہ جب وہاں جتنے مرد تھے بیعت کر چکے تو اس کے بعد عورتوں کی باری آئی جن میں
سب سے آگے ابو سفیان کی بیوی ہند بنت عتبہ تھی جس نے حضرت حمزہ منی پینہ کے ساتھ جو سلوک کیا تھا مشہور ہے ۔ ہند کو خوف تھا کہ
آنحضرت علی یا اس کے اس عمل کا اس سے مواخذہ کریں گے لیکن جب وہ بیعت کے لیے آپ کے قریب آئی تو آپ نے اس
سے فرمایا: " عہد کرو کہ اللہ کا کسی کو شریک نہیں بناؤں گی"۔
یہ سن کر ہند بولی:
یا رسول اللہ (سنی ) پہلے یہ فرمائیے کہ آپ میرے پچھلے اعمال اور میں مردوں کا جو مال اب تک لے چکی ہوں اس پر
مجھ سے مواخذہ تو نہیں کریں گے ؟“۔
آپ نے فرمایا: " عہد کرو کہ چوری نہیں کرو گی"۔
ہند نے عرض کیا :

۲۵۴
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
فتح مکہ کے بیان میں
اور میں پہلے وقتا فوقتا ابوسفیان کا کچھ مال چوری چوری لے چکی ہوں اس کا کیا ہوگا ؟ اپنے شو ہر ابوسفیان کا وہ مال میں
اس لیے چراتی تھی کہ وہ بہت کنجوس ہے اس لیے وہ مجھے گھر کے خرچ کے لیے جو کچھ دیتا تھا اس میں میرا اور میرے بچوں
کا خرچ پورا نہیں ہوتا تھا۔ چنانچہ مجھے اس کے زر نقد میں سے مجبوراً تھوڑا بہت چھانا پڑتا تھا۔
ابوسفیان جو اپنی بیوی ہند کے قریب کھڑا اس کی یہ باتیں سن رہا تھا بولا :
" تم نے پہلے میرے مال میں سے جتنا بھی چوری سے لیا ہے وہ میں نے تمہیں معاف کیا“۔
آنحضرت ملا ہم نے ہنڈ سے پوچھا: ”تم عقبہ کی بیٹی ہو؟“ وہ بولی ”جی“ آپ نے فرمایا:
بیعت کے بعد تمہارے پچھلے اعمال کا تم سے کوئی مواخذہ نہیں ہو گا۔ (اچھا اب ) عہد کرو کہ زنا کاری سے اجتناب کرو
گئی۔
ہند بولی : ” کیا شریف عورتیں بھی کہیں اس کی مرتکب ہوتی ہیں؟“۔
ہند بولی:
آپ نے فرمایا : " اچھا عہد کرو کہ اپنی کمسن اولا د کو ( آئندہ) قتل نہیں کرو گی"۔
اور آپ نے اور آپ کے صحابہ نبی ٹیم نے ہمارے صغیر سن افراد اور بزرگوں کو بدر میں جو قتل کر دیا ہے؟“۔
ہند سے یہ سن کر عمر بن خطاب منی یہ پہلے تو ہنس پڑے پھر فورا ہی غور سے آنحضرت علی ایم کے ارشادات سننے لگے ۔ آپ
نے ہند سے ارشاد فرمایا:
عہد کرو کہ کسی عورت کے سامنے یا اس کے پیچھے اس پر کوئی بہتان نہیں باندھو گی“۔
ہند نے اس کا عہد کر لیا اور اس کے بعد جب آپ نے اس سے معصیت سے اجتناب اور نیک باتوں پر عمل کرنے کا عہد
بھی لے لیا۔ تو اس کی بیعت مکمل ہو گئی۔ اس کے بعد آپ نے حضرت عمر بی دینہ سے فرمایا کہ وہ آپ کی طرف سے باقی عورتوں سے
بیعت لیں۔ یعنی پچھلے اعمال کی توبہ کرائیں اور پھر ان کے لیے اللہ تعالیٰ سے معافی کی درخواست کریں کہ وہ غفور رحیم ہے۔
ابن جریر اسی روایت میں متعد د ثقہ حوالوں کے ساتھ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ علی ایم اپنی بیویوں یا ان خواتین کے
سوا جن کے آپ محرم تھے کسی عورت کا ہاتھ نہیں چھوتے تھے اور ہنڈ سے آپ نے بیعت لیتے وقت اس کا ہاتھ بھی اپنے ہاتھ میں نہیں
لیا تھا۔
صحیحین ( صحیح بخاری وصحیح مسلم ) میں حضرت عائشہ منی پینا کا یہ قول درج کیا گیا ہے کہ:
حضرت علیم نے کسی محرم عورت کے ہاتھ کو کبھی ہاتھ نہیں لگایا۔
ایک روایت میں حضرت عائشہ میں اتنا ہی کے حوالے سے بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت علی ایام عورتوں سے ان میں سے کسی
کا ہاتھ اپنے ہاتھ پر رکھوائے بغیر ہمیشہ زبانی بیعت کیا کرتے تھے۔
الو د اؤ د عثمان بن ابی شیبہ جریر منصور مجامد طاؤس اور ابن عباس نیا دینا کے حوالے سے اپنے مجموعہ احادیث میں بیان

۲۵۵
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
فتح مکہ کے بیان میں
فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی ﷺ نے فتح مکہ کے موقع پر کسی سے دوسری باتوں کے علاوہ (جن کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے ) جہاد اور
نیک نیتی کے سوا ہجرت کی بیعت نہیں لی اور جب آپ سے اس کے بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا کہ:
اب ہجرت کا زمانہ گزر گیا، اب آئندہ اگر مسلمان کہیں سے بشرطیکہ انہیں وہی صورت حال در پیش نہ ہو جو مسلمانوں کو
سکے سے ہجرت کرتے وقت پیش آئی تھی یعنی ان کے جان و مال اور دین و ایمان کو خطرہ نہ ہو کسی دوسری جگہ بوجوہ دیگر
منتقل ہوں گے تو اسے ہجرت نہیں کہا جائے گا۔ (حدیث نبوی کا تشریحی ترجمہ - متر تیم )
اس حدیث نبوی کا یہ مطلب ہوا کہ فتح مکہ کے بعد سے ہجرت کا ملہ یا حقیقی ہجرت کا ان شرائط کے علاوہ جو اس حدیث میں
درج کی گئی ہیں خاتمہ ہو گیا۔ (مؤلف)

### غزوہ ہوازن یوم حنین

اللہ تعالیٰ کا قرآن میں ارشاد ہے:
غزوہ ہوازن یوم حسنین کے بیان میں
لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَّ يَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبْتُكُمْ كَثرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ شَيْئًا و
ضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمُ مُدْبِرِينَ ثُمَّ أَنزَلَ اللهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَ عَلَى
المُؤمِنِينَ وَ انْزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَ عَذَّبَ الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَ ذَالِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ ثُمَّ يَتُوبُ الله
مِنْ بَعْدِ ذَالِكَ عَلى مَن يَشَاءُ وَاللهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ )
محمد بن اسحق بن یسار نے اپنی کتاب میں فتح مکہ کے ذکر کے بعد آنحضرت ملا لینے کی ہوازن کی طرف روانگی کی تاریخ پانچ
شوال سن آٹھ ہجری بیان کی ہے اور اس کے بعد لکھا ہے کہ ان کے خیال میں فتح مکہ جب ہوئی تھی اس وقت ماہِ رمضان ختم ہونے
میں ابھی دس روز باقی تھے اور ماہ شوال کے دس روز گزرنے سے قبل آپ ہوازن کی طرف روانہ ہو گئے تھے۔ یہی روایت ابن
مسعود اور عروہ بن زبیر کی ہے جسے احمد اور ابن جریر نے انہی کے حوالے سے اپنی اپنی تحریر کردہ کتب تاریخ میں پیش کیا ہے۔
واقدی کہتے ہیں کہ ابھی ماہ شوال کے چند روز سے زیادہ نہیں گزرے تھے کہ آنحضرت مئی کم ہوازن کی طرف روانہ ہو
گئے تھے اور ماہ شوال کے دسویں روز حسنین جا پہنچے تھے ۔
حضرت ابو بکر صدیق بھی مدد فرماتے ہیں کہ حنین میں ہم دشمن کی قلت تعداد کی وجہ سے اس پر غالب نہیں آئے تھے تاہم
وہاں بھی دشمن نے بنو سلیم اہل مکہ اور دیگر دشمنان اسلام کی طرح ہمارے مقابلے میں شکست کھائی تھی۔
ابن الحلق کہتے ہیں کہ آنحضرت علیم کی ملکہ میں فتح کی خبر سنتے ہی اہل ہوازن نے نہ صرف اپنے قبیلے کے لوگوں کو آپ
سے مقابلے کے لیے جمع کرنا شروع کر دیا تھا بلکہ قرب و جوار کے مشرک قبائل اور اپنے اور ان کے حلیفوں
کو بھی اپنی امداد کے لیے
بلا بھیجا تھا اور وہ سب جمع ہو کر ہو ا ز ن پہنچ گئے تھے اس لیے آنحضرت مال ایام کو مجبورا ان سرکش قبائل کو راہ راست پر لانے کے لیے
وہاں جانا پڑا۔
این الحق کے بقول اہل ہوازن اور قرب و جوار کے دیگر قبائل اور ان کے خلفاء کے عسا کر تمام کے تمام تنومند جوانوں پر
مشتمل تھے اور اپنی اپنی جگہ ان کی تعداد بھی بہت بڑی تھی۔ ان جملہ عساکر میں صرف ایک بوڑھا شخص تھا اور اسے بھی اس کی فنون
حرب میں مہارت اور مختلف لڑائیوں میں طویل تجربے کی بناء پر مشورے کے لیے رکھا گیا تھا۔
ان سب قبائل کے لوگ اپنے اپنے سرداروں کی سربراہی میں ہوازن کے سردار مالک بن عوف نصری کی امداد کے لیے
ومال جمع ہوئے تھے۔ جب ان سب قبائل کا مجموعی لشکر مل کر آنحضرت علی ایم کے مقابلے کے لیے چلا تو اس میں مال و دولت کے

۲۵۷
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
غزوہ ہوازن یوم حسین کے بیان میں
ڈھیروں کے علاوہ ان کی عورتیں اور بچے بھی شامل تھے اور ان کے ساتھ درید بن صمعہ بھی ہو لیا تھا۔ اس نے پہلی منزل پر مالک بن
عوف نصری سے پوچھا: " اس وقت ہم کسی وادی میں ہیں؟'' اس نے جواب دیا: "وادی او طاس میں یہ سن کر درید بولا :
الیکن یہاں تو نہ بنوں کی آوارہیں ہیں نہ دھونسوں کی دسوں دھاں ہے تیں تو یہاں صرف اوانوں کی جانبلائیں اور
گدھوں کی رینکیں سن رہا ہوں۔
اس کے بعد اس نے کہا:
مالک ! تم تو اس لشکر کے امیر ہو تمہیں اس جنگ سے خدا جانے کن فوائد کی امید ہے لیکن میں تو اس کے نتیجے میں
صرف عورتوں کی فریاد اور بچوں کی آہ و بکا کی امید رکھتا ہوں۔
آخر میں اس نے کہا :
" میری رائے یہ ہے کہ اس مال وزر کے انبار اور عورتوں بچوں کو یہیں چھوڑ کر آگے بڑھنا چاہیے کیونکہ ہمارے بعد کیا یہ
عورتیں اور بچے ہمارے مقابل لشکر سے لڑیں گے؟“۔
درید بن صمعہ نے پھر مالک بن عوف نصری سے پوچھا: یہ کعب و کلاب کے لوگ کہاں ہیں؟‘ مالک نے جواب دیا:
”میں نے ان میں سے اب تک کسی ایک کی صورت نہیں دیکھی۔ یہ سن کر درید بولا : اگر ہمارا کوئی بڑا اور جشن کا دن ہو تا تم دیکھتے
کہ وہ سب کے سب یہاں موجود ہوتے ۔ بہر حال تم اس سے کیا نتیجہ اخذ کرتے ہو؟“۔
جب درید نے اس جنگ کے بارے مالک سے اور بہت کچھ طنزیہ انداز میں کہا تو مالک بولا :
اگر تم نے مجھ پر اور میرے قبیلے پر اور زیادہ طعنہ زنی کی تو میری یہ تلوار ہے اور تم ہو یا تو پھر میں نہیں یا تم نہیں“۔
اس کے بعد مالک بن عوف نصری نے درید بن صمعہ کی کوئی بات سننے سے انکار کرتے ہوئے اس کی طرف سے کراہت
سے منہ پھیر لیا۔ پھر اپنے لشکر کو مخاطب کر کے بولا:
” جب تم مسلمانوں کا لشکر آتا دیکھو تو ادھر اُدھر منتشر ہو جانا اور پھر ایک ایک کر کے یکبارگی اس پر نوٹ پڑنا۔
ابن احمق کہتے ہیں کہ ان سے امیہ بن عبد اللہ بن عمرو بن عثمان نے بیان کیا کہ انہیں بعد میں معلوم ہوا کہ مالک بن عوف
نصری نے اس تقریر کے بعد اپنے کچھ لوگوں کو آنحضرت ملی ی ی ی یم کے لشکر کا سراغ لگانے اور اس کے بارے میں مکمل معلومات حاصل
کرنے کے لیے آگے بھیجا لیکن وہ لشکر اسلام کے چند لوگوں کو دیکھتے ہی بھاگ نکلے اور پھر مختلف سمتوں سے جمع ہو کر جب ہانپتے
کانپتے مالک کے پاس پہنچے تو وہ چیخ کر بولا :
کم بختو ! آخر تمہیں ہوا کیا ہے جو یوں کانپ رہے ہو؟ کیا تمہاری جوانمردی اور جنگجوئی کی یہی شان ہے؟“۔
جب مالک اپنے ان لوگوں کو سرزنش کر کے کسی قدر خاموش ہوا تو وہ ڈرتے ڈرتے یک زبان ہوکر بولے:
جی ہم ابھی یہاں سے کچھ ہی دور گئے ہوں گے کہ ہمیں انڈے کی طرح سفید سر کے کچھ لوگ ابلق گھوڑوں پر سوار اپنی
طرف بڑھتے نظر آئے تو ہم نے ان کے سامنے سے بھاگ کر اپنی جان بچائی ورنہ وہ اپنی چھتی تلواروں سے ہمارے

لبدایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۵۸
غزوہ ہوازن یوم حسین کے بیان میں
ٹکڑے کر دیتے ہمیں تو و دانسان نہیں معلوم ہوتے تھے۔
محمد بن اسحق انہی مذکورہ بالا حوالوں کے ساتھ مزید بیان کرتے ہیں کہ دوسری طرف جب آنحضرت علی کو ان قبائل کے
اجتماعی لشکر کے کچھ دور پڑاؤ کی خبر ملی تو آپ نے عبداللہ بن ابی حدرد اسلمی یا 200 کو ان کی طرف بھیجا اور انہیں حکم دیا کہ وہ وہاں کیا
کر ان سے ان کے عزائم کے علاوہ ان کے لشکر کے بارے میں اپنے طور پر مکمل معلومات حاصل کر کے آپ کو مطلع کریں۔ چنانچہ
عبداللہ مالک اور دیگر قبائل کے اجتماعی لشکر میں کسی نہ کسی طرح گھوم پھر کر جتنی معلومات حاصل کر سکے واپس آکر ان سے آنحضرت
ملی ایم کو آگاہ کر دیا۔
جب آنحضرت صلی ﷺ مکے سے ہوازن کی طرف روانہ ہونے لگے تھے تو آپ سے عرض کیا گیا تھا کہ صفوان بن امیہ کے
پاس کافی جنگی اسلحہ موجود ہے اگر وہ اس سے لے لیا جائے تو بہتر ہوگا۔ چنانچہ آپ نے کسی کو صفوان کے پاس وہ اسلحہ اور دوسرا
سامان جنگ منگوانے کے لیے بھیجا تو صفوان نے اس شخص سے پوچھا: یہ سامان رسول اللہ ( سلام ) کس طرح لینا چاہتے ہیں عاریتا
یا اسے لے کر غصب کرنا چاہتے ہیں؟ اس شخص نے کہا: ”بھلا رسول اللہ صلی ہیں ہم تمہارا اسلحہ غصب کیوں کرنے لگے وہ اسے عاربیتہ
لینا چاہتے ہیں اور وہ تمہیں واپس کر دیا جائے گا۔ یہ سن کر صفوان نے کہا: تو پھر کوئی مضائقہ نہیں ہے اور اس کے پاس جس قدر بھی
اسلحہ اور دوسرا سامان جنگ تھا آپ کے فرستادہ شخص اور اس کے ساتھیوں کے حوالے کر دیا۔
.
جیسا کہ متعدد مستند روایات سے ظاہر ہوتا ہے صفوان اس وقت تک مسلمان نہیں ہوئے تھے تاہم انہوں نے سوز رہیں جو
دوسرے اسلحہ تلواروں اور نیزوں وغیرہ کے لیے کافی تھیں آنحضرت میای نیلم کو بھیجوا دی تھیں۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ آنحضرت ملا یم
نے صفوان سے صرف اتنا ہی اسلحہ منگوایا تھا جتنا اس کے ہاں سے آپ کے لشکر یک آسانی سے منتقل کیا جا سکے غزوہ ہوازن یا یوم
حسنین کے بعد جب آنحضرت علی ایم نے صفوان کو وہ اسلحہ واپس بھیجوایا تو اس میں سے کچھ ضائع ہو گیا تھا۔ جب آپ نے اس ضائع
شدہ اسلحہ کا معاوضہ صفوان کو دینا چاہا تو اس وقت وہ دائرہ اسلام میں داخل ہو چکے تھے ۔ انہوں نے آپ سے عرض کیا :
"یا رسول اللہ (صلی لینی ) آپ کی ذات بابرکات کے ذریعہ اللہ تعالیٰ نے مجھے نعمت اسلام سے سرفراز فرمایا ہے میں تو اب
مفہوم اسلام سے واقفیت کے بعد اس کے لیے اپنی جان بھی قربان کر سکتا ہوں"۔
صفوان من معد کے اس جواب میں آپ نے خوش ہو کر انہیں دعائے خیر دی۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب آنحضرت سی ایم کے سے ہوازن کی طرف روانہ ہوئے تو آپ کے ساتھ بارہ ہزار مجاہدین پر
مشتمل لشکر تھا جس میں دو ہزار وہ لوگ شامل تھے جن میں کچھ تو سکے میں فتح مکہ کے بعد مسلمان ہونے والے افراد شامل تھے اور باقی
راستے میں مسلم قبائل کے افراد شامل ہو گئے تھے۔
پہلے بتایا جا چکا ہے کہ غزوہ مکہ کے لیے مدینے سے آنحضرت علی ایم کے ساتھ روانہ ہونے والے لشکر کی تعداد دس ہزار تھی
جس کے بعد مختلف قبائل کے افراد اور مکے میں مسلمان ہو جانے والے اشخاص کی تعداد ملا کر یہ تعداد بارہ ہزار ہو گئی تھی اور اب کے
سے اس میں مزید شامل ہونے والے افراد کی دو ہزار تعداد ملا کر ظاہر ہے چودہ ہزار ہوگئی ہوگی ۔ (مؤلف)

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۵۹
خزر وہ ہوازن یوم نین کے بیان میں
ند کور بالا روایت میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ مشرکین مکہ نے ایک عظیم سبز رنگ کا درخت تیار کیا تھا جس کی مختلف شاخوں پر وہ
اسلحہ جنگ رکھا کرتے تھے اور ہر جنگ کے موقع پر وہ درخت جس میں پیسے لگے ہوئے تھے ان کے لشکر کے ساتھ چلا کرتا تھا۔ سکے
سے فتح مکہ کے بعد جب آ حضرت سی تیلہ ہوازن کی طرف روانہ ہونے گئے تو کچھ لوگوں نے پاہا کہ وہ درخت بھی مع اسلحہ ساتھ
لے لیا جائے لیکن آنحضرت ملالہ اسے زمانہ جاہلیت کی روایت اور ظاہری نمائش فرما کر ان لوگوں کی اس خواہش کور دفرما دیا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ مکے سے ہوازن کی طرف روانگی کے وقت آنحضرت علی علیم نے وہاں اپنی نیابت کے لیے عتاب بن
اسیدا بن ابی العیص بن امیہ بن عبد شمس اموی کا تقر رفر مایا تھا۔
ابوداؤد کہتے ہیں کہ ان سے ابوتو بہ اور معاویہ بن زید نے بیان کیا کہ انہیں زید ابن سلام نے اپنے والد ابو سلام سے سنا ہوا
وہ واقعہ سنایا جو ابن سلام کے والد نے سلولی سے سنا تھا اور سلولی کو سہل بن خطلیہ نے سنایا تھا۔ سہیل بن خلیہ نے بیان کیا کہ وہ یعنی
سہل بن حنظلیہ غزوہ حنین کے موقع پر مکے سے ہوازن کی طرف سفر میں آنحضرت صلی للہ نام کے ہمراہ تھے وہ بتاتے ہیں کہ اس سفر میں
ایک روز جب وہ اور سارا اسلامی لشکر آنحضرت صلا لا لا یتیم کی قیادت میں نماز ظہر کے لیے صف بستہ تھا تو ایک گھڑ سوار اپنا گھوڑا دوڑاتا
ہوا آپ کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا:
یا رسول اللہ (صلی للی ) میں آپ کے حکم سے ہوازن کے راستے پر اہل ہوازن اور ان کے لشکر کی موجودگی کے ادھر اُدھر
آثار تلاش کرتا ہوا اتفاق سے دور تک نکل گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ میں ہوازن پہنچ گیا ہوں ۔ وہاں میں نے دیکھا کہ
ہوازن کا لشکر حنین کی طرف جا رہا ہے۔ اس لاؤ لشکر میں اسلحہ جنگ اور دوسرے سامان کے علاوہ میں نے خوراک کے
بہت سے ذخائر بھی دیکھے لیکن میں یہ دیکھنے کے بعد کوشش کر کے ان کی نظروں سے بچتا ہوا واپس یہاں حاضر ہوا
"
ہوں ۔
سہل بن حنظلیہ مزید بیان کرتے ہیں :
میری زبانی آنحضرت صلی ہی ہم نے یہ خبر سن کر تقسیم فرماتے ہوئے فرمایا : وہ سارا سامان ان شاء اللہ کل تک ہمارے لشکر
کا مال غنیمت بن جائے گا۔
اس کے بعد آنحضرت علی ایم نے دریافت فرمایا: '' آج رات کو طلا یہ گردی پر کون ہوگا ؟ آپ کے اس سوال کے جواب
میں انس بن ابی مرشد نے عرض کیا: یا رسول اللہ ( علی میری یہ فرض آج میرا ہے ۔ آپ نے انس سے یہ سن کر فرمایا : " تو پھر اس
فرض کی ادائیگی کے لیے گھوڑے پر سوار ہو جاؤ“۔
سہل بن حنظلیہ بیان کرتے ہیں کہ آپ کا یہ حکم سنتے ہی انس گھوڑے پر سوار ہو کر اپنے مذکورہ فرض کی ادائیگی کے لیے کے
لیے روانہ ہونے لگے تو آپ نے ان سے فرمایا:
رات بھر سامنے کی پہاڑی گھائی کا اوپر تک خاص طور سے خیال رکھنا تا کہ ادھر سے کوئی شخص ادھر نہ آنے پائے۔
سہل کہتے ہیں کہ:

غزوہ ہوازن یوم حسین کے بیان میں
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
" جب صبح ہوئی تو فجر کی دو رکعت نماز ا ، ا فرما کر آپ نے حاضہ بین سے دریافت فرمایا کہ اسلامی لشکر کے سوار وں کو
مستعد رہنے کا حکم دے دیا گیا تھا یا نہیں اور جب آپ سے عرض کیا گیا کہ یہ حکم دے دیا گیا تھا تو آپ پھر مصلے پر تشریف
فرما ہو کر ذکر الہی میں مصروف ہو گئے لیکن آپ مسلسل سامنے کی مذکور ہ کھائی کی طرف بھی متوجہ رہے اور کچھ ہی دیر بعد
آپ نے آس پاس کے لوگوں سے فرمایا: ” دیکھو اوہ سوار کیا خبر لایا ہے؟"۔
تا ہم وہ سوار جو انس ابن مرشد فنی نہ تھے فورا ہی اس سامنے کے پہاڑ سے اتر کر آپ کی خدمت میں حاضر ہو گئے ۔
آنحضرت ملی الم نے ان سے دریافت فرمایا: " تم اس گھاٹی کے سامنے سے رات کے کسی حصے میں نئے تو نہیں تھے ؟ انس
بن مرشد نہیں ملالہ نے عرض کیا:
سوائے رفع حاجت اور نماز کے علاوہ میں وہاں سے ایک لمحے کے لیے بھی نہیں ہٹا لیکن میں نے وہاں یہ عجیب بات
دیکھی کہ وہ پہاڑی گھائی جو پہلے ایک ہی نظر آرہی تھی تھوڑی دیر بعد دو نظر آنے لگیں لیکن جب صبح ہوئی تو دیکھتے ہی
دیکھتے وہ دونوں میری نظروں سے غائب ہو گئیں۔
انس ابن مرشد نہیں مدینہ کا یہ جواب سن کر نبی اکرم منی مینہ نے فرمایا: " خیر تم نے اپنا فرض ادا کر دیا"۔
یه روایت اسی طرح نسائی نے بھی محمد بن یحی، محمد بن کثیر الحراتی اور ابی تو به الربیع بن نافع کے حوالے سے پیش کی ہے۔

### حنین سے کچھ مسلمانوں کے فرار اور پھر متقین کی کامیابی کا واقعہ

یونس بن بکیر وغیرہ نے اس سلسلے میں محمد بن الحق کا بیان پیش کیا ہے جو کہتے ہیں: ''مجھ سے عاصم بن عمر بن قتادہ نے
عبد الرحمن ابن جابر بن عبد اللہ اور آخر الذکر کے والد کے حوالے سے بیان کیا کہ مالک بن عوف جب اپنا لشکر لے کر حسنین کی طرف
جا رہا تھا تو آنحضرت سی میں تم نے اسلامی لشکر کو اس کے تعاقب کا حکم دیا لیکن وہ دیکھتے ہی دیکھتے اپنے لشکر سمیت بھاگ کر دائیں
بائیں پہاڑوں پر چڑھ کر غائب ہو گیا اور صبح تک ساری وادی میں ان کا نشان تک نہ تھا لیکن یہ مالک بن عوف کی ایک جنگی چال تھی
کیونکہ جب اسلامی لشکر اہل ہوازن اور دوسرے باغی قبائل کی طرف سے مطمئن ہو کر وادی حنین میں ٹھہر گیا تو وہ ٹڈی دل کی طرح
ادھر سے ادھر امنڈ آیا اور اسلامی لشکر کو گھیرے میں لے کر اس پر ٹوٹ پڑا تو اکثر مسلمان اس آفت ناگہانی سے ایسے گھبرائے کہ انہیں
تن بدن کا ہوش نہ رہا اور ان میں سے جس کا جس طرف منہ اٹھا بھاگ کھڑا ہوا اور آنحضرت علی تم انہیں پکارتے رہ گئے کہ " اے
لوگو! کدھر جا رہے ہو ؟ میری طرف آؤ میں اللہ کا رسول ہوں، دیکھو میں اللہ کا رسول محمد بن عبد اللہ ہوں ۔ لیکن اس افراتفری میں
آپ کی آواز بھی صد البصحر اثابت ہوئی البتہ جن اہل ایمان نے اس وقت بھی صبر و استقامت کا مظاہرہ کیا اور اپنی قلیل تعداد کے
با وجود مالک بن عوف کے اس ٹڈی دل لشکر کا منہ پھیر دیا ان میں آپ کے اہل بیت میں سے حضرت علی بنی سادہ اور دوسرے لوگوں
میں ابوسفیان ابن حارث بن عبد المطلب ان کے بھائی ربیعہ بن حارث بن عبد المطلب، فضل بن عباس اور ایک روایت کے
مطابق فضیل بن ابو سفیان ایمن بن ام ایمن اور اسامہ بن زید نمی مانیم پیش پیش تھے ۔ ان کے علاوہ مہاجرین کا ایک گروہ جن میں
كم بن عباس اور ابو بکر و عمر منی بینیم بھی شامل تھے اپنی جگہ مضبوطی سے جما رہا۔ حضرت ابو بکر صدیق بنی داد اور حضرت عمر نہیں طرفہ نے
انتہائی دلیری کا مظاہرہ کرتے ہوئے آنحضرت مئی یہ نام کی سفید اونٹنی کو جس پر آپ سوار تھے ایک درخت کے نیچے لا کر اس کے گردو
پیش جم کر کھڑے ہو گئے ۔ دوسری طرف جیسا کہ محمد بن الحق نے بیان کیا ہے ہوازن کا ایک شخص سرخ رنگ کے اونٹ پر سوار اور
ایک ہاتھ میں سیاہ پرچم اور دوسرے میں انتہائی لمبا نیزہ لیے ہوئے آپ کی طرف بڑھتا آ رہا تھا اور اس کے پیچھے اہل ہوازن کی
کثیر تعداد تھی۔ محمد بن اسحق کے مطابق وہ ہوازن کا امام تھا۔ اس نے آگے بڑھ کر اپنا نیزہ آنحضرت ملا کی طرف بڑھایا اور اس
کے ساتھی آپ کے محافظین کی طرف بڑھے لیکن اس وقت حضرت علی میاد نور نے پیچھے سے اس شخص پر تلوار ماری جو اس کے سر سے
سینے تک اتر گئی اور ایک انصاری نے اس کا ایک پاؤں پنڈلی تک اپنی تلوار سے کاٹ کر الگ کر دیا تو وہ اپنے اونٹ سے زمین پر آ رہا
جس کے بعد اس کے ساتھی بلکہ سارا لشکر ان چند مسلمانوں کے تابڑ توڑ حملوں کی تاب نہ لا کر پسپا ہونے پر مجبور ہو گیا۔
محمد بن الحق کہتے ہیں کہ کچھ دیر بعد اسلامی لشکر کے بھگوڑوں کو بھی ہوش آیا لیکن جب وہ پلٹ کر آنحضرت ملی یم کے قریب
آئے تو انہوں نے ہوازن کے اسیران جنگ کو آپ کے سامنے دست بستہ کھڑا پایا۔

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۶۲
غزوہ ہوازن یوم حنین کے بیان میں
امام احمد نے یعقوب بن ابراہیم زہری کی ایک روایت ان کے والد او را بین الحق کے حوالے سے پیش کی ہے جس میں ابن
اور
الحق کہتے ہیں کہ غزوہ حنین میں آخر کار ہوازن کی شکست فاش اور غازیان اسلام کی قابل رشک کا میابی و فتح کے بعد
آنحضرت کی سب سے پہلے ابو انیان من حارث بن عبد المطلب کی طرف توجہ ہوئے اور پو چھا یہ کون ہیں ؟ جواب دینا
گیا: آپ کے چچا کے بیٹے یا رسول اللہ ( سریانی ) ابو سفیان بن حارث بن عبد المطلب جو ند کور و یا 11 آفت ناگہانی اور افراتفری میں
بھی آپ کی سواری کی لگام تھامے مستقل مزاجی سے جھے کھڑے رہے تھے مسلمان ہو کر در حقیقت بہترین مسلمانوں میں شمار ہوتے
تھے ۔ ان کے مقابلے میں ابو سفیان صخر بن حرب تھے جن کے دائرہ اسلام میں آجانے کے بعد بھی ان کی زمانہ جاہلیت کی کمزوریوں
خصوصا فال کے تیروں کے ذریعہ تقسیم حصص کا اکثر ذکر رہتا تھا غزوہ حنین میں ان کا قول تھا کہ مسلمان شکست کھا کر سمندر سے اس
طرف نہیں ٹھہریں گے لیکن بعد میں مشرک عربوں کی مثالی شجاعت اور دم غم کا جنازہ نکلتا دیکھ کر شرم سے پانی پانی ہو گئے تھے۔ ان
کے علاوہ صفوان بن امیہ کی باطل پرستی کا سحر بھی حسنین ہی میں ٹوٹا تھا اور وہ جو ایک طویل مدت تک مشرک رہے تھے اس روز کہہ رہے
تھے کہ قریش کا ایک آدمی بھی مجھے سارے قبیلہ ہوازن سے زیادہ عزیز ہے۔
امام احمد متعدد حوالوں کے ساتھ فرماتے ہیں کہ حنین میں ہوازن اپنے ساتھ اپنی عورتوں اور بچوں کے علاوہ ہزاروں اونٹ
اور دوسرا ساز وسامان لے کر آئے تھے اور ان کی ہزیمت کے بعد آنحضرت علی ہم نے ارشاد فرمایا تھا کہ مسلمانوں میں سے جس
نے کسی کا فر کو قتل کیا اس کا فر کا مال اس کا ہو گا۔ چونکہ ابوطلحہ نبی مراد نے اس روز دس کا فروں
کو قتل کیا تھا اس لیے ان سب کا مال
بطور مال غنیمت انہی کے حصہ میں آیا تھا۔ اس پر موقع پر ابو قتادہ نبی شاہ نے آپ سے عرض کیا تھا: یا رسول
اللہ (صلی اللہ ) میں نے
ایک کا فر کو قتل کیا تھا لیکن اس کی زرہ نہ جانے کس نے اتار لی؟ یہ سن کر قریب سے ایک شخص شرمندہ ہو کر بولا : " وہ میں نے اتاری
تھی لیجیے یہ حاضر ہے"۔
تھی۔
اللہ
اس روز جس مسلمان نے جس چیز کا دعویٰ کیا تھا اور کسی دوسرے نے اس کی تردید نہیں کی تھی تو وہ چیز اس شخص کو دے دی گئی
ابوطلحہ نے ام سلیم کے پاس ایک منفجر دیکھ کر ان سے پوچھا: یہ خنجر تمہیں کہاں سے ملا ؟ وہ بولیں : یہ خنجر مجھے کسی مشرک کا
پیٹ چاک کرنے کے لیے ملا ہے۔ جب یہ بات آنحضرت صل لم تک پہنچی اور آپ نے ام سلیم بھی بینا سے وہی سوال کیا تو وہ
بولیس: "یا رسول
اللہ (صلی ) میں ایک ہزیمت خوردہ مشرک کا تعاقب کر رہی تھی تو وہ یہ خنجر چھوڑ بھاگا۔ پھر تو یہ میرا ہی ہوا نا ؟‘ام
سلیم می دانا سے یہ سن کر آپ ہنس پڑے اور پھر خاموش ہو گئے ۔
ایک روایت میں بتایا گیا ہے کہ حضرت عمر بنی ورود نے آنحضرت صلی علیم سے عرض کیا تھا : "یا رسول اللہ (صلی ) آج
شیروں کے شیر ( حضرت علی مینی مایند ) کو اتنا مال غنیمت نہیں ملا جس کے وہ مستحق تھے۔ اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ نے
فرمایا: "عمر ! تم نے سچ کہا ایک دوسری روایت میں حضرت علی مینی مواد کے بارے میں یہ قول حضرت ابو بکر صدیق نہیں ملالہ سے
منسوب کیا گیا ہے۔

رایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۶۳
غزوہ ہوازن یوم حسین کے بیان میں
بعض روایات میں بتایا گیاہے کہ سکے سے وہاں چار سو مسلمان ہو جانے والے لوگوں کے علاوہ دباقی سولہ سو دو سرے افراد
جو وہاں سے ہوازن کی طرف آنحضرت ملا سلیم کی روانگی کے وقت آپ کے ساتھ ہو لیے تھے وہ صرف مال غنیمت کے لالچ میں
وہاں آپ کے ساتھ گئے تھے جن میں ابی سفیان معتر بن حرب اور ملوان بن امیہ بھی تھے لیکن جب وہ مسلمان ہو گئے تو انہیں بھی
ہوازن کے مال میں سے کچھ نہ کچھ پل ہی گیا تھا نیز یہ کہ ان لوگوں کو جو بھگوڑوں میں شامل نہیں تھے اس سے محروم نہیں رکھا گیا تھا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حنین میں ہوازن کی شکست کے بعد مال غنیمت کی تقسیم کے لیے آنحضرت ( مال ) نے مسعود بن عمرو
غفاری ( نبی الہ عنہ ) کو مقر ر فر مایا تھا۔
ابن الحلق مزید بیان کرتے ہیں کہ ہوازن کی شکست کے بعد وہاں کی سرداری مالک بن عوف نصری ہی کے پاس رہی تھی ۔
این الحق یہ بھی بتاتے ہیں کہ اس روز خالد بن ولید مینی بینہ کے ہاتھ سے ایک عورت قتل ہو گئی تھی اور جب آنحضرت صلی الی یوم
کو اس کی خبر ہوئی تو آپ نے فرمایا : " خالد کو تلاش کرو اور ان سے کہو کہ وہ عورتوں، بچوں اور غیر مسلح لوگوں کو قتل نہ کریں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ خالد ابن ولید نہیں اور جب بھی آنحضرت میام کے حکم سے کسی غزوے میں مقدمتہ الجیش کے
امیر کی حیثیت سے آپ کے ساتھ گئے تو آپ نے انہیں ہمیشہ یہی حکم دیا کہ وہ عورتوں، بچوں یا کسی غیر مسلح شخص کو قتل نہ کریں۔

### غزوہ اوطاس

غزوہ اوطاس کا سبب یہ تھا کہ جب قبیلہ ہوازن نے حسنین میں مسلمانوں سے شکست کھائی تو ان کا ایک گروہ مالک بن اوس
نصری کی سربراہی میں ان سے الگ ہو کر طائف میں قلعہ بند ہو گیا اور ایک دوسرا گروہ ایک اور قلعہ میں جسے قلعہ اوطاس کہا جاتا تھا
فوج جمع کر کے جا بیٹھا۔ چنانچہ آنحضرت میای نیلم نے ان کی طرف ابو عامر اشعری کی سربراہی میں اپنے صحابہ نیا ٹیم پر مشتمل ایک
فوجی رسالہ بھیجا جس نے وہاں جا کر ان سے جنگ کی اور ان پر غالب آیا۔
اس کے بعد آنحضرت مئی یم خود بہ نفس نفیس طائف تشریف لے گئے اور اس کا محاصرہ کیا جس کا ذکر ہم ان شاء اللہ
عنقریب آگے چل کر کریں گے۔
ابن الحلق کہتے ہیں کہ حنین میں ہوازن کی شکست کے بعد ان کا ایک گروہ طائف چلا گیا اور ایک گروہ نے اوطاس کو اپنا مرکز
بنا کر وہاں فوج جمع کر لی۔ ان کا ایک گروہ مخلہ بھی گیا لیکن وہ صرف بنی ثقیف کی ایک شاخ بنو غیرہ کے لوگ تھے ۔ ان کا ایک آخری
گروہ جس نے آنحضرت علی
ایم کی اطاعت اختیار کر لی تھی اس کا تعلق اس قبیلے کی شاخ شنایا سے تھا۔
بہر کیف ربیعہ بن رفیع بن ابان مسلمی نے اوطاس میں درید بن صمعہ کو دیکھا تو انہوں نے اس کے اونٹ کی نکیل پکڑئی۔
ربیعہ کو معلوم ہوا تھا کہ قلعہ اوطاس میں کوئی عورت حکمرانی کر رہی ہے اس لیے وو در ید کو پہچان نہ سکے جو کافی سن رسیدہ تھا۔ درید بن
صمعہ جو اپنی ماں کے نام سے ابن دغنہ مشہور تھا اس رشتے سے ربیعہ کا عزیز تھا اور وہ اس کوئی جو ان آدمی سمجھتے تھے لیکن ایک بوڑھے
کو اپنے سامنے دیکھ کر چکرا گئے اور جب اس نے پوچھا: ” تم میرے ساتھ کیا سلوک کرنا چاہتے ہو؟ تو وہ بولے ” میں
تمہیں قتل کر
دوں گا اور واقعی انہوں نے اسے قتل کر دیا لیکن جب ربیعہ نے اپنی ماں سے اس کا ذکر کیا تو وہ افسوس کرتے ہوئے بولی:
" کمبخت تو نے اپنے رشتے کے بھائی ہی کو قتل کر دیا“۔
اس کے بعد الحق نے بتایا ہے کہ درید پر کئی لوگوں نے مرثیے بھی کہے تھے ۔ البتہ ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ اس سے قبل
اوطاس کی میدانی لڑائی میں اس درید بن صمعہ نے تیر مار کر ابو عا مرا شعری میں ان کو ہلاک کیا تھا۔
ابن اسحق نے ایک دوسرے بیان میں بتایا ہے کہ جس لشکر کا سر براہ بنا کر آنحضرت علی
ایم نے ابو عامر اشعری کو اوطاس
روانہ فرمایا تھا جب وہ وہاں پہنچا تو سب سے پہلے ابو عامر بنی اللہ ہی نے ان لوگوں کو جو ہوازن میں شکست کھا کر وہاں جمع ہوئے
تھے اور اب پھر آنحضرت علی الم کے خلاف بغاوت پر آمادہ تھے اس لیے ابو عامر نہیں انہی عنہ نے ان سے جنگ کی تھی لیکن جب وہ تیر کھا
کر شہید ہو گئے تو ان کا علم ابو موسیٰ اشعری منہی عنہ نے سنبھال لیا تھا جو ا بو عا مر بھی مدینہ کے چچا زاد بھائی تھے۔
امان الحلق مزید بیان کرتے ہیں کہ غزوہ اوطاس میں سب سے پہلے ابو عامر بھی دور کا دس مشرک بھائیوں سے مقابلہ ہوا تھا

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۶۵
غزوہ اوطاس کا بیان
اور انہوں نے ان میں سے ہر ایک پر حملہ کرنے سے قبل اسے دعوت اسلام دی تھی لیکن اس کے انکار پر انہوں نے اسے قتل کیا تھا
اور اسی طرح انہوں نے نو بھائی قتل کر دیئے لیکن دسو میں نے جب کہا کہ وہ دین اسلام کے سوا کسی اور دین کی شہادت تو نہیں دے
رہا ہے تو انہوں نے اسے چھوڑ، یا تھا اور امن اطلاق کے بقول ان شخص بعد میں با قاعده مسلمان ۲ کر بہت اچھا مسلمان ثابت
ہوا۔
حنین و او طاس کے شہداء:
.
حنین اور اوطاس کے شہداء کی مجموعی تعداد صرف چار تھی جن کے نام ذرج ذیل ہیں :
ایمن ابن ام ایمن جو عبید کے بیٹے اور آنحضرت علی ایام کے غلام تھے زید بن زمعہ بن اسود بن مطلب سراقہ بن مالک بن
حارث بن عدی انصاری جن کا تعلق بنی عجلان سے تھا اور ابو عامر ا شعری مبینی میکنیم جنہیں آنحضرت صلی
الہیم نے اوراس میں امیر لشکر بنا
کر بھیجا تھا۔
جن شعراء نے غزوہ ہوازن (حسنین ) پر بڑے قابل قدر اشعار کہے ہیں ان کے نام یہ ہیں:
یجیر بن زہیر بن ابی سلمی ابن ہشام عباس بن مرد اس سلمی عباس ۔
ان شعراء کے علاوہ دیگر کئی شعراء نے غزوہ ہوازن پر زور قلم دکھایا اور ان کے جواب میں جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا ایک
آدھ مشرک شاعر نے بھی شاعری میں اپنی مہارت کا ثبوت دیا تھا اور غزوہ ہوازن کے سلسلے میں یہ شعری سرمایہ بھی عربی ادب میں
ادب کی حد تک اور اظہار جذبات کی حد تک آج تک قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔

### غزوہ طائف

عروہ اور موسیٰ بن عقبہ بیان کرتے ہیں کہ غزوہ حنین سے فراغت کے بعد آنحضرت صلی اللہیم نے طائف کا محاصرہ کیا اور یہ
واقعہ بھی ماہ شوال سال ہشتم ہجری کا ہے۔
محمد ابن اسحق کہتے ہیں کہ حنین میں بنی ثقیف کے شکست خوردہ لوگوں نے وہاں سے طائف کا رخ کیا اور اس شہر میں گویا
اپنے نزدیک مسلمانوں کا داخلہ بند کر دیا۔ انہوں نے وہاں ایسے اسلحہ جنگ بھی تیار کر لیے جن کے متعلق عروہ بن مسعود اور غیلان
بن سلمہ کہتے ہیں کہ اس سے قبل حسنین یا طائف میں ان کی نظر سے نہیں گزرے تھے مثلاً منجنیق رہا ہے اور قلعہ کی دیواروں تک پہنچنے
کے آلات وغیرہ۔
بہر کیف بنی ثقیف کی طائف میں ان تیاریوں کا حال سن کر آنحضرت علی علم اپنے صحابہ تنظیم اور دوسرے مجاہدین کو ساتھ
لے کر طائف کی طرف روانہ ہوئے جس کا حال کعب بن مالک نے بڑی خوبصورتی سے نظم کیا ہے۔ اسی طرح آپ کے اس سفر کا
حال جیسا کہ امام محمد بن اسحاق نے بتایا ہے عباس بن مرد اس سلمی ٹیم نے اپنے بڑے قابل قدر اشعار میں پیش کیا ہے جنہیں
یہاں درج کرنے سے ہم نے بخوف طوالت عمد اگر میز کیا ہے۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ حنین سے طائف کی طرف سفر کرتے ہوئے آنحضرت ملا لی ہم پہلے محلہ بیانیہ پہنچنے وہاں سے آگے قرن
پھر ملیح اور پھر وہاں سے آگے بڑھ کر لیہ کے بحرۃ الرغاء میں قیام فرمایا جہاں آپ نے ایک مسجد کی بنیاد ڈال کرو ہیں نماز ادا فرمائی
اور وہیں ایک قتل کا فیصلہ بھی فرمایا جس کا مقدمہ اسلام میں آپ کے سامنے پہلی بار پیش کیا گیا تھا۔ ہوا یہ تھا کہ بنی لیٹ کے کسی شخص
نے بنی ہذیل کے ایک شخص کو قتل کر دیا تھا اور آپ نے قاتل کے قتل کا حکم دیا تھا جس کے بعد اسے
قتل کر دیا گیا تھا۔ وہیں آپ کو
مالک بن عوف نصری کا تعمیر کردہ ایک ( کچا ) قلعہ ملا تھا جسے آپ کے حکم سے منہدم کر دیا گیا تھا۔
اس سے آگے آپ نے ضیقہ کی راہ پر پیش قدمی فرمائی اور اس راستے کا نام دریافت فرمایا تو آپ کو بتایا گیا کہ اس راستے
کا نام ضیقہ ہے ۔ آپ نے فرمایا : ” یہ تو آسان راستہ ہے اس لیے اسے ضیقہ ( مشکل ) نہیں آسان کہنا چاہیے۔
اس کے بعد آپ نے تخب کی راہ سے آگے بڑھ کر ایک درخت کے زیر سایہ قیام فرمایا جسے صادرہ" کہا جاتا تھا اور اس
،،
درخت کے علاوہ اس کے گردو پیش کی زمین بنی ثقیف کے ایک شخص کی تھی ۔
آنحضرت ملا ہم نے اس شخص سے کہلوایا کہ وہ آپ سے گفتگو کے لیے اپنے اس پختہ مکان سے باہر آئے جسے وہ پناہ گاہ
کے طور پر استعمال کر رہا تھا لیکن اس کے انکار کرنے پر جیسا کہ اسے پہلے ہی خبردار کر دیا گیا تھا، اس کی اس پناہ گاہ کو آپ کے حکم
سے منہدم کر دیا گیا۔

۲۶۷
غزوہ طائف کا بیان
لبدایہ والنہایہ جلد چہارم
این احق متعدد دوسرے حوالوں کے علاوہ عبداللہ بن عمر غوریوں کی زبانی جو طائف کی طرف سفر میں انحصرت مصلی قیام کے
ہمراہ تھے بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی عبد اللہ بن عمر منی چھیا نے بتایا:
جب ہم حسین سے طائف کی طرف آحصہ تے ان کے ہمہ اوسط کر رہے تھے تو راستے میں ایک ایسی جگہ سے گزرے
جہاں کسی کی قبر تھی ۔ آنحضرت صلاحیم نے اسے دیکھ کر ارشاد فرمایا کہ یہ قبر بنو ثقیف کے ایک شخص ابی رغال کی ہے جو
پہلے قوم ثمود کے ساتھ رہتا تھا۔ جب قوم ثمود پر عذاب الہی نازل ہوا تو وہ بھاگ کر یہاں آ گیا اور یہیں اپنے لیے قیام
گاہ تعمیر کر لی ۔ اس کے بعد آپ نے ارشاد فرمایا کہ " مرتے وقت ابی رغال نے وصیت کی تھی کہ اس کا جمع کر دہ خزانہ
اس کی میت کے ساتھ اس کے مدفن میں دفن کر دیا جائے“۔
عبد اللہ بن عمر شی جتنا بیان کرتے ہیں کہ جب ابی رغال کی قبر کھودی گئی تو آنحضرت میں ایم کے ارشاد گرامی کے مطابق اس
میں سے اس کا مدفون خزانہ برآمد ہوا جس کے متعلق مشہور تھا کہ اگر کوئی شخص اس کا کسی قدر حصہ بھی اپنے تصرف میں لایا تو وہ
انتہائی مصیبت میں مبتلا ہو جائے گا لیکن اہل اسلام نے اسے پچھلے لوگوں کی تو ہم پرستی پر محمول کیا اور یہی آنحضرت صلی لی ہم نے
ارشاد فرمایا تھا۔
یہ روایت ابوداؤد نے بھی بیٹی بن معین ، وہب ابن جریر بن حازم ان کے والد اور ابن الحق کے حوالے سے پیش کی ہے اور
اسے بہقی نے بھی یزید بن زریع کی زبانی روح بن قاسم اور اسماعیل بن امیہ کے حوالے سے بیان کیا ہے۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ اس جگہ سے آگے سفر فرماتے ہوئے آ حضرت ملی پی ایم نے طائف کے سامنے پہنچ کر اسلامی لشکر کو
و ہیں پڑاؤ کا حکم دیا اور بنی ثقیف کے جو لوگ ہوازن چھوڑ کر طائف میں قلعہ بند ہو گئے تھے ان سے کہلوا بھیجا کہ اگر وہ قلعہ سے
با ہر نکل کر صلح جو یا نہ گفتگو پر آمادہ ہوئے تو ان سے جنگ نہیں کی جائے گی لیکن انہوں نے اس سے نہ صرف قطعی انکار کیا بلکہ قلعہ کی
کمین گاہوں سے تیراندازی کر کے آپ کے کئی صحابہ منی مینیم کو شہید کر دیا۔ یہ واقعہ اس وقت پیش آیا تھا جب طائف کے نزدیکی
علاقے سے آنحضرت علی ایم نے آگے بڑھ کر اسلامی لشکر کو اس جگہ پڑاؤ کا حکم دیا تھا۔ جہاں آج کل ایک مسجد واقع ہے جسے بنی
ثقیف نے اسلام قبول کرنے کے بعد تعمیر کیا تھا۔ بنی ثقیف کے بقول اس مسجد میں ایک ایسا گنبد تعمیر کیا گیا تھا جس پر صبح سے طلوع
آفتاب کے بعد شام تک کسی وقت دھوپ نہیں پڑتی تھی ۔ تاہم بعض لوگوں نے اس کی تردید بھی کی ہے۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ طائف میں بنی ثقیف کے اس قلعہ کا محاصرہ میں روز سے کچھ زیادہ عرصے تک جاری رہا تھا جب کہ
ابن ہشام کے مطابق یہ مدت سترہ دن تھی۔
عروہ و موسیٰ بن عقبہ زہری کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ حنیف سے طائف کی طرف سفر کرتے ہوئے آنحضرت
ملی ایم نے زائد از ضرورت سامان جرعانہ میں چھوڑ دیا تھا اور اس کے لیے ایک جگہ مقرر کر کے کچھ محافظ وہاں چھوڑ دیئے تھے۔
زہری کے بقول آنحضرت سلیم نے جرعانہ سے آگے بڑھ کر قلعہ طائف کے قریب اکمہ میں قیام فرمایا تھا اور وہیں بنی
ثقیف سے دس روز کے قریب مجاہدین اسلام کا مقابلہ ہوا تھا جس میں پہلے دونوں طرف کے کچھ لوگ کام آئے تھے ۔ اس کے بعد

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۶۸
بنی ثقیف قلعہ بند ہو گئے تھے اور آنحضرت ملا کے حکم سے محامدین نے آگے بڑھ کر اس کا محاصرہ کر لیا تھا۔
صلی اللہ
غزوہ طائف کا بیان
اس کے بعد آ نحضرت صلی اللہ کے اس اعلان کے باوجود کہ بنی ثقیف کے جتنے غلام قلعے سے نکل کر اسلامی لشکر میں آجائیں
سے انہیں آزاد کر دیا جائے گا ۔ ابی بکر دین مسروح کے علاوہ جو ماں کی طرف سے زیاد کے بھائی تھی ایک شخص بھی قلعے سے باہر نہیں
نکلا تھا۔ ابی بکرہ بن مسروح کو آپ کے مذکورہ بالا اعلان کے مطابق آزاد کر دیا گیا تھا۔
اس سے قبل دست بدست جنگ میں بنی ثقیف کے بہت سے آدمی قتل اور زخمی ہونے کے علاوہ ان کے انگور کے باغات بھی
پامال ہو گئے تھے جن کے متعلق وہ کہتے تھے کہ :
ان پر تم سے زیادہ ہمارا حق ہے اس لیے انہیں برباد نہ کرنا۔
عزوہ کہتے ہیں کہ آنحضرت مئی ظلم کے مذکورہ بالا اعلان کے بعد ابی بکرہ بن مسروح کے علاوہ اور کئی غلام قلعہ طائف سے
بھاگ کر اسلامی لشکر میں آگئے تھے جنہیں آپ نے آزاد فرما کر فرد فردا کسی نہ کسی مسلمان کی تحویل میں دے دیا تھا۔
عروہ کے بقول جب بنی ثقیف کے کسی شخص نے ان چند غلاموں کے علاوہ قلعے سے باہر قدم نہ نکالا تو آنحضرت صلی ہم نے
بنی ثقیف کو طیش دلا کر باہر نکلنے اور وہاں جنگ پر مجبور کرنے کے لیے حکم دیا کہ مجاہدین میں سے ہر شخص طائف کے باغات کے کم سے
کم پانچ درخت کاٹے اور اتنی ہی ان کے گرد انگور کی بیلیں کاٹے ۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ آنحضرت ملی یم کا مذکورہ بالا اعلان کہ بنی ثقیف کے جتنے غلام لشکر اسلام میں آجائیں گے انہیں
آزاد کر دیا جائے گا عمومی حیثیت کا نہیں تھا بلکہ ان کے قبول اسلام کے ساتھ مشروط تھا اور اس کی شرعی حیثیت بھی یہی تھی ۔ امام احمد
کے بقول آنحضرت علی ال نیم کے اس اعلان کی شرعی حیثیت بھی جس میں اس سے قبل آپ نے ارشاد فرمایا تھا کہ ” جو مسلمان کسی کا فر کو
قتل کرے گا اس کا مال اسی مسلمان کا ہوگا“۔ یہی تھی ۔
بہر کیف اکثر معتبر و مستند روایات سے یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ جاتی ہے کہ آنحضرت میں ای ایم نے یہ اعلان اس وقت فرمایا تھا
جب دبابوں کے ذریعہ قلعہ طائف کی دیواروں کے نزدیک پہنچنے والے مجاہدین اور ان کے علاوہ دوسرے بہت سے مجاہدان کی
تیراندازی اور منجنیقوں کے ذریعہ سنگ باری سے شہید ہو چکے تھے ۔ نیز آپ نے بنی ثقیف کے طائف میں واقع باغات کے
درخت اور وہاں انگوروں کی بیلیں کاٹنے کا حکم بھی اس کے بعد ہی دیا تھا اور جو بنی ثقیف کے غلام قلعے سے بھاگ کرلشکر اسلام میں
آگئے تھے انہیں بشرط قبول اسلام آزاد کر دیا گیا تھا۔
اس کے بعد جب محاصرہ نے طول پکڑا تو بنی ثقیف کا ایک وفد جن میں ابوسفیان بن حرب اور مغیرہ بن شعبہ بھی شامل تھے
امن کی درخواست کے بعد آنحضرت (مالی) کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ سے بنی ثقیف کو معاف فرما دینے کی درخواست کی
تو آپ نے شرط قبول اسلام ان کی یہ درخواست قبول فرمالی ۔
اس کے بعد بنی ثقیف کے بہت سے لوگوں نے اسلام قبول کر لیا اور باقی لوگ بھی ماہ رمضان سال نم ہجری میں مسلمان ہو
گئے جس کا ذکر ہم ان شاء اللہ آگے چل کر حسب موقع تفصیلی طور پر کریں گے ۔

### آنحضرتﷺ کی طائف سے مراجعت اور غنائم ہوازن کی تقسیم

ابن الحق کہتے ہیں کہ طائف کے معاملات سے فراغت کے بعد جب آنحضرت میں ہم نے وہاں سے مراجعت فرمائی تو
آپ نے واپسی میں پہلے جعرانہ میں قیام فرمایا جہاں آپ حنین میں اہل ہوازن سے حاصل کردہ مال غنیمت اور دوسرا غیر ضروری
سامان جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے وہاں کے مسلمانوں کی حفاظت میں چھوڑ گئے تھے ۔ اس وقت آپ کے لشکر کے علاوہ وہ اہل
ہوازن بھی آپ کے ہمراہ تھے جو طائف میں مسلمان ہو گئے تھے۔
ابن الحق بیان فرماتے ہیں کہ جعرانہ میں جو مال غنیمت چھوڑا گیا تھا وہ چھ ہزار دینارز رنقد کے علاوہ اہل ہوازن کی گرفتار
شدہ عورتوں، خیموں اور بے شمار اونٹوں اور بکریوں پر مشتمل تھا۔
ابن اسحق کے بقول جعرانہ میں نماز ظہر سے فراغت کے بعد آنحضرت نسل یہ تم نے حکم دیا کہ ہوازن کے جولوگ مسلمان
ہو گئے تھے ان کی عورتیں اور مال انہیں واپس کر دیا جائے، باقی مال میں سے شمس یعنی بنی عبد المطلب کا حصہ نکال کر مجاہدین میں
مساوی تقسیم کر دیا جائے ۔ اس کے بعد آپ نے ان لوگوں کے لیے جو اہل ہوازن میں سے مسلمان ہو گئے تھے دعائے خیر فرمائی
اور ان کے باقی لوگوں کے لیے اللہ تعالیٰ سے دعا فرمائی کہ وہ انہیں بھی ہدایت دے ۔
,
اس وقت اہل ہوازن کے خطیب زہیر بن صردا بومرد نے اٹھ کر آنحضرت سلیم سے دست بستہ عرض کیا :
'یا رسول اللہ ( سیم) ہوازن کی جنگ میں آپ کی طرف سے ہمیں وہ مصائب نہیں اٹھانے پڑے جو ابن ابی شمر یا
نے اور
نعمان بن منذر نے ہمیں پہنچائے ۔ بہر حال آپ کریم ابن کریم اور اللہ کے رسول ہیں، ہمیں امید ہے کہ اب آپ کا
کرم ہی ہمارے لیے کافی ہو گا“۔
اس کے بعد اہل ہوازن کے خطیب زہیر بن صرد نے آنحضرت صلی ایم کی شان میں ایک مدحیہ قصیدہ بھی فی البدیہہ پڑھا
جس کا پہلا شعر یہ ہے :
أمنن علينا رسول الله في كرم فإنك المرءُ نرجوه و تنظر
ابن الحق مزید بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت میلی لی مریم نے اہل ہوازن کے خطیب زہیر بن صرد کے ذریعہ ان سے دریافت
فرمایا کہ انہیں اپنی عورتیں اور اپنے بیٹے زیادہ عزیز ہیں یا اپنا ز رومال؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس سوال کے جواب میں وہ بولے کہ انہیں اپنا ز رومال بھی عزیز ہے لیکن اپنی عورتیں اور بیٹے
اس سے زیادہ عزیز ہیں ۔
ان کے اس جواب کے بعد آنحضرت ملالہ نے حکم ، پاک جواز ان کے مسلمان ہو جانے والے لوگوں کی گرفتار کی جانے

جله چهارم
۲۷۰
غزوہ طائف کا بیار
والی عورتوں اور ان کے سفیرین بیٹوں کے ساتھ ان کا مال بھی وائیاں کر دیا جائے۔
جب آ حضرت میا نے جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے باقی مال غنیمت کے بارے میں حکم دیا کہ اس میں سے آپ کا
یعنی قوس اور بنی عبد المطلب کا حصہ نکال کر اے مجاہدین اسلام میں برابر برابر تقسیم کر دیا جائے تو مہاجہ بین یک زبان ہوم
خمس
بولے:
” ہم اپنا حصہ رسول اللہ صلی للہ ہم کو دیتے ہیں۔ یہی بات انصار نے بھی کہی لیکن عباس بن مرد اس نے اپنی اور بنی سلیم کی
طرف سے کہا کہ وہ اپنا حصہ لینا چاہتے ہیں۔ چنانچہ ان سب کی حسب خواہش مال غنیمت کی تقسیم کے بعد آنحضرت
مام
جعرانہ سے روانہ ہو گئے“۔

### آنحضرتﷺ پر بعض اہل شقاق کے اعتراضات

بخاری فرماتے ہیں کہ ان سے قبیصہ اور سفیان نے اعمش ابی وائل اور عبد اللہ کے حوالے سے بیان کیا کہ غزوہ حنین میں
حاصل شدہ مال غنیمت کی تقسیم کے بارے میں انصار کے ایک شخص نے کہا:
" کیا رسول اللہ (صلی ) نے یہ تقسیم خدا کو حاضر و ناظر جان کر عادلانہ کی ہے؟“۔
عبد اللہ کہتے ہیں کہ اس شخص کی زبان سے یہ بات سن کر انہوں نے اس کی اطلاع آنحضرت میر کو دی تو آپ نے فرمایا :
اللہ تعالی موسیٰ ( علی ) پر رحم فرمائے انہیں اس سے زیادہ ایذائیں دی گئیں (اور ) انہوں نے ان پر صبر فرمایا۔
یہ روایت مسلم نے بھی اعمش کے علاوہ کئی دیگر متعد دحوالوں سے پیش کی ہے۔
بخاری مزید فرماتے ہیں کہ ان سے قتیبہ، سعید اور جریر نے منصور ابی وائل اور عبد اللہ کے حوالے سے بیان کیا کہ آنحضرت
ل میمن نے حنین کے مال غنیمت سے اقرع بن حابس کو سو اور اتنے ہی اونٹ عیینہ کو دیئے تھے اور اسی طرح دوسرے لوگوں کو آپ کے
حکم سے حصہ رسد وافر مقدار میں مال غنیمت دیا گیا لیکن پھر بھی ان میں سے ایک شخص نے کہا:
" کیا آنحضرت صلی اللہ ہم نے مال غنیمت کی یہ تقسیم عادلا نہ فرمائی ہے؟"۔
جب عبد اللہ نے اس کی اطلاع آنحضرت سلیم کو دی تو آپ نے فرمایا:
اللہ موسیٰ ( علی ) پر رحم فرمائے، انہیں اس سے زیادہ ایذا دی گئی ( لیکن ) انہوں نے اس پر صبر کیا۔
بخاری ہی کی پیش کردہ ایک اور روایت میں جو انہوں نے منصور کی زبانی معتمر کے حوالے سے پیش کیا ہے بیان کیا گیا ہے
کہ حنین کے مال غنیمت کی تقسیم کے بعد جب یہی بات ایک شخص نے کہی اور اس کی خبر آنحضرت مصلی تم کو ہوئی تو آپ نے فرمایا :
اگر اللہ اور اس کا رسول عدل نہیں کرتا تو اور کون کرتا ہے ؟'' اس کے بعد آپ نے حضرت موسیٰ علیا کے کے بارے میں مندرجہ بالا
جملہ بھی دہرایا۔
ابن اسحق فرماتے ہیں کہ ان سے ابو عبیدہ بن محمد بن یاسر نے حنین کے مال غنیمت کی تقسیم کے متعلق بیان کیا کہ وہ تقسیم
آنحضرت علی الم نے عبداللہ بن حارث بن نوفل کے غلام ابی القاسم کے ہاتھ سے کرائی تھی اور انہوں نے سنا تھا کہ اس پر کسی نے
اعتراض بھی کیا تھا۔
ابو عبیدہ کہتے ہیں کہ جب وہ اور ان کے ساتھ تلید بن کلاب لیٹی کے گئے تھے تو انہوں نے عبد اللہ بن عمر وابن العاص کو
کعبے میں طواف کرتے ہوئے دیکھا تھا اور ان سے دریافت کیا تھا کہ آیا وہ اس وقت جب حسنین کا مال غنیمت آنحضرت مئی یہ نیم کے
حکم سے تقسیم کیا جا رہا تھا آپ کی خدمت میں حاضر تھے اور اس تقسیم پر کسی نے اعتراض کیا تھا یا نہیں ؟ اس سوال کا جواب جیسا کہ
آپ

بدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۷۲
آنحضرت مصلى الله عمر بعض اہل شقاق کے اعتراضات کا بیان
نومید و این محمد بن یاسر نے این افق کو بتایا عبد اللہ بن عمر و بن العاص نے یہ دیا:
ہاں میں اس وقت آنحضرت ملا یہ نیم کی خدمت میں حاضر تھا جب بنی تمیم کے ایک شخص نے جس کا نام ذوالخویصر ہ تھا
ان مال غنیمت کی تقسیم پر اعتراض کرتے ہوئے آپ سے کہا: "یا تھا کیا آپ کنین کے مال غنیمت کی اس تقسیم کو دیکھے
رہے ہیں ؟ آپ نے ذوالخویصرہ سے دریافت فرمایا تم نے اسے کیسا دیکھا ؟ ( یعنی اس میں
کوئی غلطی پائی ؟“۔
اس
تو وہ بولا :
میں نے جود دیکھا اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ آپ نے اس کی تقسیم کا عادلا نہ حکم نہیں دیا ہے“۔
ذوالخویصرہ کی اس نازیبابات پر آپ نے برہم ہو کر فرمایا:
کمبخت! کیا تو سمجھتا ہے کہ میرے علاوہ کسی اور کے سامنے زیادہ عادلانہ تقسیم ممکن ہے؟“۔
عبد اللہ کہتے ہیں کہ ذوالخویصرہ کے یہ ناز یبا و گستاخانہ کلمات حضرت عمر بن خطاب نبی اللہ نے بھی جو آنحضرت (ملی یم ) کی
خدمت میں حاضر تھے سنے تو آپ سے عرض کیا: "کیا میں اسے قتل کر دوں ؟ ۔
آنحضرت (صلى الم) نے فرمایا:
جانے دو دین میں ایسے اشخاص کے شامل ہونے اور خارج ہونے کی مثال اس تیر کی سی ہے جو کمان میں آکر لکھتا ہے
تو کسی طرف راہ نہ پا کر ( سر کے بل زمین پر آرہتا ہے۔
اس روایت کو دوسرے متعد ثقہ راویوں نے بھی مذکورہ بالا حوالوں کے علاوہ دیگر مستند حوالوں سے بیان کیا ہے۔

### جعرانہ میں آنحضرت علی ایم کی اپنی رضاعی بہن سے ملاقات

ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے بنی سعد بن بکر کے بعض لوگوں نے بیان کیا کہ غزوہ ہوازن کے دوران میں آنحضرت ملالیم
نے مجاہدین سے فرمایا تھا کہ اگر وہ نجدیوں پر قابو پالیں تو ان میں سے بنی سعد بن بکر کے کسی شخص پر سختی نہ کی جائے ۔ لہذا جب اہل
ہوازن پر مسلمانوں
کو فتح حاصل ہوئی تو آپ کے ارشاد گرامی ، طابق بنی سعد بن بکر کے گرفتار شدہ لوگوں کو ان پر کسی سختی کے بغیر
آپ کی خدمت میں ضر کر دیا گیا۔
ابن اسحق مزید کہتے ہیں کہ جن لوگوں نے آنحضرت ملا کے مذکورہ بالا ارشاد کے بارے میں انہیں بتایا انہوں نے ہی
انہیں یہ بھی بتایا کہ بنی سعد بن بکر کے ان گرفتار شدہ لوگوں کے ساتھ شیما بنت حارث بن عبد العزیٰ بھی آپ کی خدمت میں پیش کی
گئی جس نے آپ سے عرض کیا :
شیما بولی
"
یا رسول اللہ (صلی ) ” میں آپ کی رضاعی بہن ہوں اس سے یہ سن کر آپ نے فرمایا : ” اس کا کوئی ثبوت؟“۔
بچپن میں میرے ساتھ کھیلتے کھیلتے جب میں نے آپ کو ستایا تھا تو آپ نے میری کمر میں کاٹ لیا تھا جس کا نشان اب
تک میری پشت پر موجود ہے“۔
آنحضرت صلی نیلم نے شیما کی زبان سے یہ سن کر فر ما یا :
"تم ٹھیک کہتی ہو مجھے اپنے بچپن کا وہ واقعہ یاد ہے۔
اس کے بعد آپ نے شیما کو محبت سے اپنی ردائے مبارک پر بٹھایا اور اظہار شفقت فرمایا۔ پھر اس سے دریافت فرمایا کہ وہ
اپنے عزیز واقارب میں جانا چاہتی ہے یا آپ کے ساتھ رہنا چاہتی ہے تو اس نے عرض کیا کہ وہ اپنے عزیزوں میں جانا چاہتی
ہے۔ چنانچہ آپ نے اسے اس کے عزیزوں کے پاس
بھیجوایا دیا۔
ابن احق کہتے ہیں کہ انہیں بنی سعد بن بکر کے انہی لوگوں نے یہ بھی بتایا کہ آنحضرت سی ایم نے شیما کو رخصت فرماتے
وقت اس کی خدمت کے لیے کھول نامی ایک لڑکا اور ایک کنیز عنایت فرمائی تھی جس کی بعد میں اس غلام سے شادی ہو گئی تھی لیکن ان
کے کوئی اولاد نہیں ہوئی۔
بہیقی ابو نصر بن قتادہ عمرو بن اسماعیل ابن عبد السلمی، مسلم، جعفر بن یحیی بن ثوبان کے حوالے سے اسی قبیل کی ایک روایت
بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انہیں یعنی مسلم کو جعفر بن یحیی بن ثوبان نے بتایا:
” جب آنحضرت صلی اینم غزوہ ہوازن کے روز مال غنیمت تقسیم فرمارہے تھے تو اس وقت میں ایک جوان لڑکا تھا اور میرا

البدایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۷۴
رضاعی بہن شیما سے آپ کی ملاقات کا بیان
کام مال غنیمت کے اونٹوں کو سنبھالنا تھا۔ میں نے دیکھا کہ ایک عورت جب آپ کی خدمت میں پیش کی گئی تو آپ نے
اپنی ردائے مبارک بچھا کر اس پر اسے بڑے احترام سے بٹھایا۔ میں نے اس عورت کے بارے میں لوگوں سے
دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ وہ عورت بنی سعد میں سے آپ کی رضاعی ( دودھ شریک ) بہن کی ماں ہے“۔
بیہقی کی پیش کردہ یہ روایت بڑی عجیب و غریب ہے۔ سوال یہ ہے کہ غزوہ ہوازن کے وقت جب خود آنحضرت علی ای یار
کی عمر شریف ساٹھ سال تھی تو آپ کو دودھ پلانے والی حلیمہ سعدیہ منی پینا کی عمر اگر وہ زندہ تھیں اس وقت کیا ہوگی اور بنی سعد
کی اس عورت کی عمر بھی جس کی بیٹی کو حلیمہ سعدیہ نے آپ کے ساتھ دودھ پلایا تھا اس وقت کیا رہی ہو گی جسے آپ نے یوں
اپنی ردائے مبارک پر احترامنا بٹھایا تھا ؟ بہر حال ہمارے نزدیک یہ روایت قرین قیاس نہیں ہے ۔ واللہ اعلم (مؤلف)

### آنحضرت علی ایم کی جعرانہ سے عمرہ کے لیے روانگی

امام احمد کہتے ہیں کہ ان سے یہ روایت بیان کرتے ہوئے بہز اور عبد الصمد معنی نے کہا کہ انہیں ہمام بن بیٹی نے قتادہ کی
زبانی بتایا کہ آخر الذکر یعنی قتادہ نے جب انس بن مالک می دیر سے دریافت کیا کہ آنحضرت مسلم نے کتنے حج ادا فرمائے تھے تو
انہوں نے جواب دیا کہ حج تو آپ نے صرف ایک مرتبہ ادا فرمایا لیکن عمرے چار بار ادا فرمائے جن میں سے پہلا تو وہ تھا جو آپ
نے صلح حدیبیہ کے موقع پر ادا فرمایا۔ دوسرا ماہ ذیقعدہ میں مدینے سے مکے جا کر ادا فرمایا، تیسرہ عمرہ آپ نے جعرانہ سے وہاں
ہوازن کا مال غنیمت تقسیم فرمانے کے بعد براہ راست کے تشریف لے جا کر ادا فرمایا اور چوتھا عمرہ آپ نے اپنے پہلے اور آخری
حج کے ساتھ ادا فرمایا۔
یہ روایت بخاری، مسلم اور ابو داؤد نے کئی دیگر مختلف ذرائع اور ہمام بن بیٹی کے حوالے سے پیش کی ہے اور ترمذی نے
اسے حسن اور صحیح بتایا ہے۔
امام احمد نے ابو نصر نے اور داؤ د یعنی العطار تینوں نے عمرو عکرمہ اور ابن عباس مبنی بچیوں کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ
آنحضرت علی ایم نے چار بار عمرہ ادا فرمایا، پہلا عمرہ حدیبیہ دوسرا عمرہ قضا، تیسر اعمر بھر انہ سے براور است کے جاکر اور چوتھا اول
و آخر حج کے ساتھ ۔
یہی روایت ابو داؤ د ترندی اور ابن ماجہ نے داؤد ابن عبد الرحمن العطار یکی کی زبانی عمرو بن دینار کے حوالے سے پیش کی ہے۔
امام احمد، یحیی ابن زکریا بن ابی زائدہ اور حجاج بن ارطاط نے جو عمرو بن شعیب کے والد اور دادا اور عبد اللہ ابن عمرو بن
العاص کے حوالے سے آنحضرت مسلم کے صرف تین بار عمرے کا ذکر کیا ہے وہ اس لیے کہ آپ نے یہ تینوں عمرے ماہ ذیقعدہ میں
ادا فرمائے تھے لیکن چوتھے عمرے کا ذکر ان کے ساتھ اس لیے نہیں کیا کہ وہ چوتھا عمرہ آپ نے حج کے ساتھ ماہ ذی الحجہ میں ادا فر مایا
تھااورانہوں نے اسے حج ہی میں اس مہینے کے واقعات کے ساتھ شامل کر لیا۔
نافع نے جو آنحضرت علیم کے ادائیگی عمرہ کی تعداد صرف تین بتا کر آپ کے جعرانہ سے ادا ئیگی عمرہ سے کلینتہ انکار کیا ہے
وہ حیرت ناک ہے کیونکہ دوسرے راویوں نے خود اسی کے حوالے سے ان کی تعداد چار بتائی ہے۔
جن راویوں نے حضرت عائشہ میں پیٹنا کے حوالے سے آنحضرت علی ایم کی ادائیگی عمرہ کا ذکر کیا ہے انہوں نے انہی کے
حوالے سے آپ کے ایک عمرہ کا ذکر ماہ رجب میں کیا ہے۔ اس طرح بھی آپ کے عمروں کی مجموعی تعداد چار ہو جاتی ہے۔
بہر کیف آنحضرت میم کے چار عمروں سے انکار کی کوئی حقیقت نہیں ہے جب کہ صحیحین کی متعد دروایات میں بھی ان کی
مجموعی تعداد چار ہی بتائی گئی ہے نیز دوسرے متعد در اولوں نے علم پھر انہ کو بھی ان میں شامل کیا ہے۔

### کعب بن زہیر بن ابی سلمی کا قبول اسلام اور ان کے قصیدے بانت سعاد کا قصہ

ابن الحلق کہتے ہیں کہ جب آنحضرت معالم غزوہ طائف سے فارغ ہو کر جعرانہ تشریف لائے اور وہاں سے آپ نے تقسیم
غنائم کے بعد کے جا کر ادا ئیگی عمرہ کا قصد فرمایا تو بجیر بن زہیر بن ابی سلمی نے اپنے باپ زہیر کی طرف سے اپنے بھائی کعب بن
زہیر کو خط لکھا اور اس میں اسے آگاہ کیا کہ آنحضرت ملا ﷺ نے مکے کے اس شخص کو جو فتح مکہ سے قبل بلکہ آپ کی مکے سے مدینے کو
ہجرت سے قبل بھی اپنے اشعار میں آپ کی ہجو کیا کرتا تھا قتل کر دیا ہے اور اس کے بعد قریش کے شاعروں میں صرف ابن الزبعری
اور ہیرہ بن ابی وہب باقی تھے جو مکے سے ادھر اُدھر بھاگ گئے ہیں لہذا اگر اسے اپنی جان عزیز ہے تو وہ آپ کی خدمت میں
حاضر ہو کر معافی مانگ لے کیونکہ سنا گیا ہے کہ اگر کوئی اپنے پچھلے اعمال سے تائب ہو کر آپ سے معافی کا طالب ہوتا ہے تو آپ
اسے
قتل نہیں کرتے بلکہ معاف فرما دیتے ہیں ۔
بجیر بن زہیر نے اپنے باپ کی طرف سے اپنے بھائی کعب کو یہ بھی لکھا کہ اگر وہ ایسا نہیں کرے گا تو اسے زمین کے کسی
گوشے میں پناہ نہیں مل سکے گی ۔
بجیر کے اس خط کے جواب میں کعب نے اپنے بھائی بجیر کو ایک منظوم خط لکھا جس میں اس نے اپنے پچھلے اعمال کا سچے دل
سے اعتراف کرتے ہوئے لکھا کہ وہ اب بھی اپنے آپ کو مامون ومصئون سمجھتا ہے اور یہ بھی لکھا کہ وہ آنحضرت علی نام سے اس خط
کو نہ چھپائے ۔
چونکہ جبیر اس سے پہلے ہی آنحضرت مئی میں کمی کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنے پچھلے گناہوں سے تائب اور آپ کے دست
مبارک پر بیعت کر کے مسلمان ہو چکا تھا اور چونکہ اس کے بھائی کعب نے اسے لکھا بھی تھا کہ اس کا وہ خط آپ سے چھپایا نہ جائے
اس لیے اس نے وہ خط آپ کی خدمت میں پیش کر دیا جسے سن کر آپ نے فرمایا:
" اس نے (اپنے گناہوں کے اعتراف کی حد تک سچ کہا لیکن اس نے یہ جھوٹ کہا کہ وہ اب تک ) مامون ہے ( اور
مامون ومصئون رہے گا۔
جبیر نے اپنے بھائی کعب بن زہیر کے مذکورہ بالا منظوم مخط کے جواب میں آنحضرت لی لی نام سے جو کچھ سنا تھا اسے لکھ بھیجا تو
اسے اپنے قدموں کے نیچے سے زمین سکتی محسوس ہونے لگی ۔ اس کے علاوہ اس نے دوسرے لوگوں سے یہ بھی سنا کہ وہ اپنے آپ
کو اب مقتول سمجھے تو وہ واقعی گھبرا گیا اور سچ پوچھئے تو اس نے صرف خوف کی وجہ سے نہیں بلکہ یقیناً اللہ تعالٰی نے اسے اس کی توفیق
بخشی کہ اس نے آپ کی مدح میں ایک ایسا قصیدہ کہا جو عربی میں سب مدحیہ قصائد سے زیادہ مشہور اور ہر دلعزیز ہے۔ وہ قصیدہ آج
تک عربی میں قصیدہ بانت سعاد کے نام سے مشہور چلا آتا ہے۔
اس قصبہ میں کعب بن زہیر نے آنحضرت ماہ کی کریمانہ صفات کی مدح کے علاوہ اللہ تعالیٰ سے التجا کی تھی کہ وہ

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۷۷
زہیر بن ابی سلمی کے قبول اسلام کا بیان
اسے اس کے دشمنوں سے محفوظ رکھے کیونکہ اسے ان کی طرف سے بے حد خوف تھا ۔
یہ قصیدہ لے کر کعب بن زہیر مدینے پہنچا اور ایک ایسے شخص کے پاس ٹھہرا جس کے ساتھ اس کا جہینہ میں خاصے عرصے تک
میل جول رہا تھا۔
اگلے روز کعب بن زہیر صبح ہی صبح مسجد نبوی پہنچا اور آنحضرت مالی کی قیادت میں صبح کی نماز ادا کی جس کے بعد اسے
اشارہ کر کے بنایا گیا کہ:
"
یہ رسول اللہ (میلی لی لی ہیں اور اس سے کہا گیا کہ وہ آپ سے امن طلب کرے“۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جیسا انہیں بتایا گیا، کعب بن زہیر اٹھ کر آنحضرت علی علیم کے سامنے آ کر بیٹھا اور آپ کا دست
مبارک ادب کے ساتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا۔
رسول الله ملی ایم نے چونکہ کعب بن زہیر کو پہچانا نہیں تھا اس لیے اس نے آپ سے عرض کیا :
" یا رسول اللہ (صلی اگر کعب بن زہیر آپ کی خدمت میں حاضر ہو آپ سے امن کا طالب ہو اور اپنے پچھلے گنا ہوں
سے تائب ہو کر اسلام قبول کرنا چاہے تو کیا آپ اس کی معذرت قبول فرما کر اس کی گزشتہ زیادتیوں اور کوتاہیوں کو نظر
انداز فرماتے ہوئے اسے معاف فرما دیں گے؟“۔
آنحضرت علی ایم کے جب اس کے اس سوال کا جواب اثبات میں دیا تو کعب بن زہیر سر جھکا کر بولا :
یا رسول الله ( صلى ال مری میں ہی کعب بن زہیر ہوں“۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ انہیں عاصم بن عمر بن قتادہ نے بتایا کہ اس کی زبان سے یہ سن کر انصار کے ایک شخص نے آنحضر
صلى الل رام سے عرض کیا :
”یا رسول اللہ (صلی یی ) مجھے اجازت دیجیے کہ میں اس دشمن خدا کی گردن اڑا دوں“۔
اس انصاری کی یہ بات سن کر آپ نے فرمایا:
" تم اس سے دور ر ہو کیونکہ یہ تو بہ کر کے اپنے پچھلے گناہوں کی عاجزی کے ساتھ معافی طلب کرنے آیا ہے"۔
( حدیث نبوی کا مفہومی و تشریحی ترجمہ ۔ مترجم)
اس کے بعد ابن اسحق مذکورہ بالا حوالے کے ساتھ بیان کرتے ہیں کہ کعب بن زہیر کو اس انصاری کی یہ بات سن کر غصہ آ گیا
تھا اور جب وہ اپنے ساتھیوں میں واپس پہنچا تھا تو اس نے ان کے سامنے انصار کو برا بتایا لیکن مہاجرین کو کلمات خیر سے یاد کیا اور
اس کے بعد بھی انہیں ہمیشہ کلمات خیر ہی کے ساتھ یاد کرتا رہا۔
بعض مؤرخین نے اس
کی تردید کی ہے کہ قصیدہ بانت سعاد کعب بن زہیر کا کہا ہوا ہے لیکن جیسا کہ مشہور ہے اور صحیح بھی ہے
کہ آنحضرت سلیم نے کعب بن زہیر کی زبانی قصیدہ بانت سعاد سن کر انہیں اپنی یمنی ردائے مبارک عطا فرمائی تھی ۔
قصیده بانت سعاد کا آخری شعر یہ ہے:
بانت سعاد فقلى المتوا
عناهال
ويفد مكبول

### سال ہشتم ہجری کے مشہور واقعات واموات

سال ہشتم ہجری کے ماہ جمادی الاول میں کعب بن زہیر نے وفات پائی، اس سے قبل ماہ رمضان المبارک میں مکہ فتح ہوا
جس کے بعد ماہ شوال میں غزوہ ہوازن ہوا اس کے بعد اسی سال طائف کا محاصرہ کیا گیا ماہ ذیقعدہ میں عمرہ جعرانہ اور اسی ماہ میں
مکے سے آنحضرت میل لم کی مدینے واپسی ہوئی۔
واقدی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی الظلم جب مدینے واپس تشریف لائے تو ماہ ذی الحجہ ختم ہونے میں چند راتیں باقی
تھیں ۔
واقدی یہ بھی کہتے ہیں کہ اسی سال آنحضرت ملی یا تم نے عمرو بن عاص کو جیفیر اور عمر و ابنی الجندی کی طرف از دبھیجا تھا تا کہ
دہاں کے مجوسیوں اور گردو پیش کے غیر مسلم عربوں سے جزیہ وصول کر کے وہ دونوں آپ کی خدمت میں روانہ کریں۔
واقدی یہ کسی بیان کرتے ہیں کہ اسی سال آنحضرت صل علیم نے فاطمہ بنت ضحاک سے عقد کیا تھا لیکن اسے دین کے مقابلے
میں دنیا کی طرف مائل دیکھ کر اس سے مفارقت اختیار فرمالی تھی۔
یہ بیان بھی واقدی ہی کا ہے کہ اسی سال ماہ ذالحجہ میں ماریہ قبطیہ ثنا القا کے بطن سے آنحضرت علیم کے فرزند ابراہیم
شنی مطالعہ کی ولادت ہوئی تھی اور اس وجہ سے کہ اس کے بطن سے آپ کا فرزند نرینہ پیدا ہوا تھا امہات المومنین اس پر رشک کرنے
لگی تھیں ۔ اس زچگی کے دوران میں ماریہ منی دانا کی قابلہ (دائی) آنحضرت علی ایم کی کنیز سلمی تھیں اور انہی نے ابی رافع کو ابراہیم
ابن رسول ملی ایلام کی ولادت کی خبر دی تھی اور پھر رافع نے یہ خوشخبری آ نحضرت ملی ایم کے گوش گزار کی تھی جس پر آپ نے رافع کو
آزاد کر کے انہیں ام بر و بنت منذر بن اسید بن خداش بن عامر بن عدی بن نجار کے پاس ان کے شوہر البراء بن اوس بن خالد بن
المجعد بن عوف بن مبذول کی خدمت کے لیے بھیج دیا تھا۔
اس سال کے وقائع کے ضمن میں ہم شہداء کے اسمائے گرامی پہلے پیش کر چکے ہیں نیز اسی سال کے اہم واقعات میں خالد
ابن ولید مینی دین کے ہاتھوں نخلہ میں مشرکین کے اس معبد کے انہدام کا ذکر بھی کیا جا چکا ہے جس میں مشرکین عرب عربی کی پرستش
اس معبد کو خالد بن ولید فی مدینہ نے سال
بہشتم ہجری کے ماہ رمضان کے ختم ہونے سے پانچ روز قبل منہدم کیا تھا۔
واقدی کے بقول اس کے علاوہ اس سال ایک ایسا ہی معبد جو سواع کا تھا اور جس کی ہذیل برباط پرستش کیا کرتے تھے
مشہدم کیا گیا تھا۔ اے عمرو بن عاص مینی مواد نے منہدم کیا تھا لیکن اس میں سے کوئی خزانہ بر آمد نہیں ہوا تھا۔

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۲۷۹
ے کے دیگر مشہور واقعات و اموات کا بیان
اسی سال مشلل میں بنات کا معبد جس کی اوس و خزرج کے لوگ پرستش کرتے تھے منہدم کیا گیا تھا۔ اسے سعد بن زیدا شہبلی
ضی عنہ عنہ نے منہدم کیا تھا۔
ہم نے مشرکین کے ان بتوں کے بارے میں سورہ نجم میں آیہ شریفہ:
أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى وَ مَنَاةَ الثَّالِثَةَ الأخرى ﴾
کی تفسیر بیان کرتے ہوئے تفصیلی گفتگو کی ہے ۔ (مؤلف)
بخاری نے فتح مکہ کے بعد شعم کی اس عبادت گاہ کا ذکر کیا ہے جس میں مشرکین اس کی پرستش کرتے تھے اور اسے کعبہ مکہ کی
ایک شاخ سمجھا اور کعبہ یمانیہ کہا جاتا تھا جب کہ کعبہ مکہ کو مشرکین عرب کعبہ شامیہ کہتے تھے ۔
بخاری فرماتے ہیں :
یوسف بن موسیٰ اور ابواسامہ نے اسماعیل بن ابی خالد قیس اور جریر کے حوالے سے بیان کیا کہ جریر سے آنحضرت
لام نے فرمایا:
کیا تم ذوالخلصہ کو ختم نہیں کرو گے؟“۔
جریر نے عرض کیا: "ضرور " ۔
اس کے بعد جریر کہتے ہیں کہ وہ اپنے ساتھ ڈیڑھ سو سوار لے کر یمن کے قبائل خشم و بجیلہ کی طرف جانے لگے تو انہوں نے
آنحضرت ملی تم سے ان سواروں کے بارے میں عرض کیا جو غیر تو بیت یافتہ تھے اور اس وجہ سے جریر کو ان کی کارکردگی پر بھروسہ
نہیں تھا۔
جریر کہتے ہیں کہ اس کے جواب میں آنحضرت صلی بی ایم نے اپنا دست مبارک ان کے سینے پر اس طرح رکھا کہ انہیں اپنے
سینے میں اس کا اثر محسوس ہونے لگا۔ اس کے بعد آپ نے ان کے لیے اللہ تعالی سے دعا کی:
یا اللہ اسے ثابت قدم رکھنا اور اسے ہادی و مہدی بنا دینا“۔
جریہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد ان سواروں کی طرف سے کوئی کوتا ہی دیکھنے میں نہیں آئی۔
جریر مزید بیان کرتے ہیں کہ ذوالخلصہ یمن میں ایک عمارت تھی جس میں نشم اور جمیلہ کے بت نصب تھے جن کی وہ پرستش
کرتے تھے اور اسے کعبہ یمانیہ کہتے تھے ۔ جریر نے اس عمارت کو پہلے منہدم کیا اور پھر جلا کر راکھ کر دیا۔
جریر کہتے ہیں کہ جب وہ یمن پہنچے تو انہیں وہاں ایک شخص ملا جو زمانہ جاہلیت کے عام دستور کے مطابق تیروں کے ذریعہ
فال نکالا کرتا تھا۔
اس شخص نے جریر سے کہا:
اگر تمہارا رسول واقعی اللہ کا رسول ہے تو جو تیر میں چلاؤں گا تمہاری گردن میں پیوست نہیں ہوگا“۔
چنانچہ جو بر اس کے سامنے کے سو گئے اور اس شخص نے یہ چلا یا تو اس کا نشانہ خطا ہو گیا۔
ہو

جله چهارم
۲۸۰
اس کے بعد جریر نے میان سے تلوار نکال کر اس شخص سے کہا
اگر اب تو اشہد ان لا الہ الا اللہ نہیں کہے گا تو میں اس تلوار سے تیری گردن اڑا دوں گا۔
صہ کے دیگر مشہور واقعات و اموات کا بیان
بہر کیف جریر نے جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا مذکورہ بالا عمارت کو منہدم کرنے کے بعدا سے جلا کر راکھ کا حیر بنا دیا۔
جب جر میر نے یمن سے لوٹ کر آنحضرت سیلم کو اس عمارت کے انہدام و احتراق کی خوشخبری سنائی تو آپ نے "بارک
اللہ فرمایا اور ان کے ساتھی سواروں میں سے ہر ایک کو یکے بعد دیگرے پانچ پانچ بار مبارکباد دی۔
مسلم نے یہ روایت متعدد ذرائع اور اسماعیل بن ابی خالد قیس بن ابی سازم اور جبریر بن عبداللہ المکلی کے حوالوں سے اسی
طرح پیش کی ہے۔
میری امری که در ایران
