## فصل

### غزوہ بنی قریظہ

پچھلی فصل میں مذکورہ دشمنانِ اسلام کو جیسا کہ پچھلے صفحات میں بیان کیا گیا غزوہ خندق کی طویل مدت کے دوران میں آنحضرتﷺ کے ساتھ کیسے ہوئے معاہدوں کی خلاف ورزی اور خود قریش کو غزوہ احد میں پے درپے شکستوں کے بعد اس دفعہ بھی انتہائی شد و مد سے آپﷺ کے خلاف جنگی تیاریوں کے باوجود کوئی فائدہ نہ پہنچا بلکہ اللہ تعالیٰ کے ارشاد کے بموجب آخرت کے دردناک عذاب کو دانستہ اپنے سر لے لیا بلکہ غضب خداوندی میں مبتلا ہو کر دنیا و آخرت دونوں میں خسارے کے مستحق ٹھہرے اور ان کے مقابلے میں اہل اسلام رضائے الہٰی کے مطابق راہِ خدا میں جہاد کر کے سرخرو اور کامیابی سے ہمکنار ہوئے۔ جیسا کہ خود اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا:

 ورَدَّ اللهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمُ لَمْ يَنَالُوا خَيْرًا وكَفَى الله المُؤمِنِينَ الْقِتَالِ وَكَانَ اللهُ قَوِيًّا عَزِيزًا الخ 

بخاری فرماتے ہیں کہ ان سے محمد بن مقاتل عبد اللہ اور موسیٰ بن عقبہ نے سالم، نافع اور عبد اللہ کے حوالے سے بیان کیا کہ آنحضرت صلی میڈیا ان جملہ غزوات میں رکاوٹ کے باوجود انہیں حج و عمرہ کی ابتدا تصور فرماتے اور زبان پر ہا و از خفیف نعرہ تکبیر لا کر ارشاد فرماتے: الله سل لا إله إلا الله وحدَهُ لا شَريكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ آثِبُونَ تَائِبُونَ عَابِدُونَ سَاجِدُونَ لِرَبِّنَا حَامِدُونَ صَدَقَ اللهُ صَدَقَ اللهُ وَعْدَهُ وَ نَصَرَ عَبْدَهُ وَ هَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ. محمد بن الحق فرماتے ہیں کہ جب حضور نبی کریم ملی علم غزوہ خندق سے فراغت کے بعد مدینے میں واپس تشریف لائے تو آپ اور آپ کے صحابہ بنی تعلیم نے ہتھیار اور زرہ بکتر جسم سے اتار کر کچھ دیر آرام کیا تھا کہ ظہر کا وقت ہو گیا اور اسی وقت جبریل اسلام نے جو زرق برق لباس میں ملبوس تھے حضور نبی کریم مالی نیلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ: حضور ( علی ) آپ تو غیر مسلح ہو گئے ہیں لیکن مجھے اللہ تعالی نے آپ کی خدمت میں اس حکم کے ساتھ بھیجا ہے کہ آپ غزوہ بنی قریظہ کے لیے قبیلہ بنی قریظہ کی طرف روانہ ہو جائیے ادھر میں ابھی سے وہاں پہنچتا ہوں اور انہیں آپ کی اس طرف روانگی کی اطلاع دے کر ان میں کھلبلی ڈالتا ہوں"۔ جبریل علیشاہ کی زبانی اللہ تعالیٰ کا یہ حکم سن کر آپ نے مسجد میں اذان کا حکم دیا۔ پھر ظہر کی نماز سے قبل صحابہ علی معلم کو اللہ تعالی کے اس حکم کی اطلاع دی اور نماز ظہر سے فارغ ہوتے ہی اتنی جلد اس طرف روانہ ہوئے کہ نماز عصر و ہیں جا کر ادا کی۔ این بشام کہتے ہیں کہ اس موقع پر بھی رسول اللہ ( مسلم) نے ابن ام مکتوم بھی دینہ ہی کو مدینے کا والی مقر ر فر مایا تھا۔

"
۹۵
۵ھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
بخاری کہتے ہیں کہ ان سے عبداللہ بن ابی شیبہ اور ابن نمیر نے ہشام ان کے والد اور حضرت عائشہ صدیقہ منی پینا کے
حوالے سے بیان کیا اور آخر الذکر کی زبانی بتایا کہ جو نہی آنحضرت صلی یم غزوہ خندق سے فارغ ہو کر گھر میں تشریف لائے تو مسل
سے فارغ ہوئے ہی تھے کہ جبریل علیہ نے آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر اللہ تعالی کی طرف سے پینے سے روانگی کا حکم دے
دیا۔ آپ نے جبریل علیاکے سے پوچھا روانگی کس طرف ہو گی ؟“۔ تو جبریل علیہ بنی قریظہ کی طرف انگلی سے اشارہ کر کے
ہوئے : اس طرف پھر بولے:
آپ غیر مسلح ہو گئے لیکن مجھے اور میرے ساتھی فرشتوں
کو اللہ تعالیٰ نے غیر مسلح ہونے کا حکم نہیں دیا تھا اور اب ہم اس
کے حکم سے اسی طرف جارہے ہیں۔
حضرت عائشہ علی درانی فرماتی ہیں کہ جبریل علی کے سے یہ سن کر آپ فورا بنی قریظہ کی طرف روانہ ہو گئے ۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے حسن اور حماد بن سلمہ نے ہشام بن عروہ ان کے والد اور حضرت عائشہ جین دیانا کے حوالے
سے بیان کیا کہ آخر الذکر نے بتایا کہ آنحضرت مئی یا غزوہ خندق سے نمٹ کر گھر تشریف لائے اور غسل سے فارغ ہو چکے تو انہوں
نے ایک دیوار کے روزن سے دیکھا کہ جبریل علیشہ آپ کے پاس اس حالت میں آئے کہ ان کے بالوں پر غبار تھا اور انہوں نے
آپ سے اللہ کی طرف سے کچھ کہا تو آپ فور آروانگی کی تیاری فرمانے لگے۔ انہوں نے آپ سے دریافت کیا تو آپ نے فرمایا کہ
اللہ تعالیٰ نے آپ کو بنی قریظہ کی طرف روانگی کا حکم دیا ہے جب کہ خود جبریل علیا کے اور دوسرے فرشتے اللہ تعالیٰ کے حکم سے پہلے
ہی ادھر روانہ ہو گئے ہیں ۔
بخاری فرماتے ہیں کہ ان سے موسیٰ اور جریر بن حازم نے حمید بن ہلال اور انس بن مالک کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر
الذکر نے بتایا کہ انہوں نے آنحضرت علی الم کی مدینے سے روانگی سے قبل بنی غنم کی ایک پگڈنڈی پر حضرت جبریل علیشاہ کے
گھوڑے کے سموں سے غبار اٹھتا دیکھا تھا۔
بخاری مزید فرماتے ہیں کہ ان سے عبداللہ بن محمد بن اسماء اور جویریہ بن اسماء نے نافع اور ابن عمر منی پینا
کے حوالے سے
بیان کیا کہ رسول اللہ (صلی ) نے یوم احزاب کے متعلق فرمایا کہ اس روز آپ نے اور آپ کے صحابہ منی بینیر میں سے کسی نے بنی
قریطہ پہنچنے سے قبل نماز عصر ادا نہیں کی تھی حالانکہ عصر کا وقت وہاں پہنچنے سے پہلے ہی ہو چکا تھا۔
بیہقتی مختلف حوالوں سے کہتے ہیں کہ انہوں نے آنحضرت مسلم سے سنا تھا کہ جبریل علاقہ نے آپ سے عرض کیا تھا کہ
انہوں نے اور ان کے ساتھی فرشتوں نے اللہ تعالیٰ کے حکم کے مطابق اس وقت تک ہتھیار نہیں اتارے تھے اور انہوں نے آپ
سے یہ بھی عرض کیا تھا کہ آپ اپنے صحابہ بنی ٹیم کو فورا ہتھیار بندی کا حکم دیں اور جیسا کہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا سے بنی قریظہ کی طرف
فورا روانہ ہو کر نماز عصر و ہیں ادا فرمائیں۔
زہری نے متعدد حوالوں سے بتایا ہے کہ اس موقع پر آنحضرت ملا یا اور آپ کے صحابہ بڑی بیٹیم کے بنی قریظہ پہنچنے سے قبل
ہی آفتاب غروب ہو گیا تھا۔ اس لیے وہاں بھی مقام خندق کی طرح غروب آفتاب کے بعد ہی نماز عصر ادا کی گئی تھی۔

۹۶
البدایہ والنہایہ جلد چهارم
شیعہ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
بہیقی متعدد حوالوں سے حضرت عائشہ نہیں ہونی کی زبانی مزید بیان کرتے ہیں کہ جب آنحضرت صلی نام یوم خندق سے واپس
ا کر غسل کے بعد فورا ہی سلاح بند ہونے لگے تو انہوں نے آپ سے اس کا سبب دریافت کیا تو آپ نے فرمایا:
یہ ع
ی چار میل ملانے میں انہوں نے نا کی طرف ۔ مجھے حکم دیات کہ میں نور او اب کے تعاقب میں بنی قریہ کی طرف
روانہ ہو جاؤں۔
حضرت عائشہ منی عطا فرماتی ہیں کہ اس کے بعد آپ نے اپنے صحابہ میں اللہ کو بھی فوری تیاری کا حکم دیا اور جیسا کہ آپ نے
ارشاد فر مایا تھا بنی قریظہ کا رخ کر کے حمراء اسد کی طرف روانہ ہو گئے۔
کچھ لوگ بعض صحابہ منی بینیم کی زبانی بیان کرتے ہیں کہ اس وقت اتنا وقت تو تھا نہیں کہ آنحضرت راستے میں کسی جگہ مظہر کر
با جماعت نماز عصر کا حکم دیتے' اس لیے جسے جہاں موقع ملا اس نے وہیں نماز عصر ادا کی اور پھر سر پٹ گھوڑا دوڑاتا ہوا اپنے اگلے
ساتھیوں سے جاملا لیکن کچھ لوگ بعض دوسرے صحابہ تھی شنید کے حوالے سے یہ بھی بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے غروب آفتاب کے
بعد بنی قریظہ کے قریب پہنچ کر آپ کے ساتھ نماز عصر ادا کی تھی ۔ تاہم آپ نے دوسرے لوگوں سے اس کے بارے میں باز پرس
نہیں کی تھی ۔
,,
کہا جاتا ہے کہ بنی قریظہ پہنچ کر آپ نے ایک طرف اشارہ کر کے صحابہ نبی الہ ہم سے فرمایا تھا:
یہ جبریل علیل ہیں جو ہم سے پہلے ہی دشمنان اسلام پر رعب ڈالنے اور ان کے دلوں میں گھبراہٹ پیدا کرنے کے
لیے یہاں پہنچ گئے ہیں“۔
بتایا گیا ہے کہ اپنے صحابہ منی بینیم سے مذکورہ بالا گفتگو کے بعد آپ نے انہیں ایک طرف ہٹنے کا حکم دیا تا کہ آپ اس قبیلے
کے لوگوں سے گفتگو فرماسکیں ۔ تا ہم آپ کی صلح پسندانہ گفتگو کے بعد بھی وہ لوگ سرکشی سے باز نہ آئے بلکہ کہنے لگے :
’اے ابو القاسم ! آپ ادھر اُدھر کی فضول باتیں نہ کریں ہم آپ کے سامنے جھکنے والے نہیں ہیں“۔
چنانچہ آپ نے مجبوراً اپنے صحابہ مبنی ٹیم کو اس بستی کے محاصرے کا حکم دے دیا۔
کہا جاتا ہے کہ اس کے بعد اس بستی کے کچھ لوگ جو سعد بن معاذ منی لیلہ کے حلیف تھے باہمی فیصلے کے لیے ان کے پاس
آئے تو انہوں نے کہا کہ جو لوگ مسلمانوں سے جنگ کریں گے انہیں قتل کیا جائے گا۔ تا ہم معذوروں اور عورتوں اور بچوں سے کوئی
تعارض نہیں کیا جائے گا۔
بختری کے بقول یہ بات فیصلہ کن نہیں ہے کہ محصورین سے یہ بات سعد بن معاذ منی پینہ نے کہی تھی یا کسی اور نے ۔ واللہ اعلم
ابن الحق کہتے ہیں کہ مدینے سے روانگی کے وقت آنحضرت علی ایم نے حضرت علی شی دیوار کو علم دے کر ان کی جماعت کے
ساتھ آگے روانہ فرما دیا تھا۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی نیلم کی سواری کا ایک تسمہ کسی وجہ سے ٹوٹ گیا تھا اس لیے جبریل
لیا آپ کو موضع جنائز کی مسجد کے دروازے تک اپنی سواری پر لائے تھے جہاں آپ اپنی اُمت کے دوسرے افراد سے آملے
تھے۔ انس بن مالک جوہر نے جبریل علامتے کے گھوڑے کے سموں سے اڑتے ہوئے غبار کا جو ذکر کیا وہ جبریل علالنے کی اسی

بدا
جلد چہارم
۹۷
شاھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
واری کے لیے چھوٹے غبار سے متعلق سے جب آ حضرت سلام جہ میں مدینے کے ساتھ ایک ہی سواری پر سفر فرما رہے تھے۔
پہریں علاسنہ نے آپ کو نذورہ بالا مسجد کے دروازے پر اتار کر آپ سے عرض کیا تھا کہ وہ اپنے ساتھی فرشتوں کے ہمراہ اس کے
بعد بنی قریظہ کے لوگوں کی طرف جاتے ہیں تا کہ آپ کے وہاں پانی اور ان سے جنگ کرنے سے قبل ہی وہ لوگ رجب میں آکر
داشت زدہ ہو جائیں۔
اسی روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ جب آنحضرت کی بنی غم میں جو آپ کے منتظر تھے پہنچے تو آپ نے ان سے
دریافت فرمایا کہ آیا آپ سے قبل کوئی سوار تیزی کے ساتھ ادھر سے گزرا تھا تو انہوں نے بتایا کہ ہاں ادھر سے سفید گھوڑے پر سوار
وحیه کاری میں ملالہ جس کے گھوڑے کی زمین پر دیباج مڑھا ہوا تھا ۔ رسول اللہ میم نے انہیں بتایا کہ وہ جبریل علیلائے تھے جو اس وقت
وجیہ کلبی معنی مدینہ سے مشابہ تھے اور اس لیے وہ انہیں دحیہ کلبی معنی مردانہ سمجھے تھے ۔
اس کے بعد آنحضرت صلی ہم نے بنی مغنم سے فرمایا کہ و دینی قریطہ تک آپ کا اور آپ کے صحابہ تھی ٹیم کا ساتھ دیں۔
سطور بالا میں جن لوگوں کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ انہوں نے بنی قریظہ پہنچنے سے قبل راستے ہی میں نماز عصر پڑھ لی تھی
ان سے جب ان لوگوں نے جنہوں نے بنی قریظہ پہنچ کر غروب آفتاب کے بعد آنحضرت صلی یم کی قیادت میں نماز عصر پڑھ لی تھی
جب یہ کہا کہ انہوں نے راستے میں رُک کر نماز عصر ادا کرنے میں آپ کے حکم سے انحراف کیا ہے تو آپ نے فرمایا کہ:
ان دونوں کی نماز میں کوئی فرق نہیں ہے کیونکہ پہلے لوگوں نے عصر کی نماز کے سلسلے میں حکم الہی کی پابندی کا خیال رکھا
ہے اور دوسرے لوگوں نے موقع محل کے لحاظ سے آپ کے قلم کی پابندی کی ہے"۔
بہر کیف جب آنحضرت صلی للہ ہم نے بنی قریظہ کے قلعہ کا محاصرہ کیا تو اس سے قبل حتی بن اخطب اس وقت جب قریش غزوہ
خندق کے موقع پر مذکورہ بالا طوفان باد سے گھبرا کر جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے عذاب بن کر ان پر نازل ہوا تھا صبح ہوتے ہی سکے کی
طرف فرار ہوئے تھے بنی قریظہ میں چلا آیا تھا اور اب انہیں آپ کے خلاف جنگ پر ابھار رہا تھا۔
جب آنحضرت علی الم نے حضرت علی مینی مادہ کو قلعہ بنی قریظہ کی جانب آگے بڑھایا تو انہوں نے اتمام حجت کے لیے قلعہ پر
حملہ کرنے سے قبل وہاں کے ان سربراہوں سے گفتگو کرنا چاہی جو قلعہ کی فصیل پر آگئے تھے لیکن انہوں نے اسلام اور داعی اسلام
ا ان دونوں کو اس صلح جوئی کے جواب میں سب وشتم سے نوازا۔ اس پر حضرت علی بنی ربیعہ نے پلٹ کر آنحضرت صلی اللہﷺ سے عرض کیا کہ :
میں اللہ تعالی کے فضل و کرم سے ان لوگوں سے نمٹ لوں گا لیکن آپ آسے تشریف نہ لا ئیں"۔
آپ نے حضرت علی بڑی ملالہ سے اس کی وجہ دریافت کی تو وہ بولے:
یہ بد نبا د اسلام اور آپ کو نعوذ باللہ گالیاں دے رہے ہیں۔
اس کے جواب میں نبی اکرم صلی ﷺ نے ارشاد فرمایا:
" کیا تمہیں معلوم نہیں کہ اس سے قبل قریش اور ان کے یہی حلیف اسلام کو اور مجھے اس سے زیادہ سب وشتم سے نوازتے
رہے ہیں“۔

جلد چهارم
۹۸
۵ھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
اس کے بعد حضرت علی بن مدینہ نے بنی قریظہ کے قلعہ پر آ کے بڑھ کر ایسا بھر پور حملہ کیا کہ اپنی قلعہ کے سرداروں کو یقین ہو گیا
کہ جب سارے مسلمان مل کر ان پر حملہ آور ہوں کے تو قلعہ ضرور فتح ہو جائے گا۔ اس لیے انہوں نے اپنا ایک آدی سنور نبی
کریم سنی کی خدمت میں اس درخواس سے کے ساتھ بھیجا کہ ان کے پاس ایولیا یہ میوہ کو کھینچیں تا کہ ان سے کچھ بات چیت ہو
گئے۔ چنانچہ آپ نے ان کی یہ درخواست قبول فرما کر بولیا یہ نبی امداد تو قلعہ میں بھیج دیا۔
واضح رہے کہ ابوالہا یہ بھی نعیم بن مسعود میں زیادہ کی طرح عہد جاہلیت میں اسلام لانے سے قبل اس قبیلے کے یہودیوں کے
دوست رو چکے تھے ۔ چنانچہ انہوں نے وہاں جا کر انہیں سمجھانے کی ہزار کوشش کی اور اس کے علاوہ وہاں موجود کعب بن اسد نے
ان سے کہا کہ وہ تین باتوں میں سے ایک بات قبول کر لیں ۔ پہلی بات یہ کہ وہ آنحضرت سی تی نم کو ایک نبی کی حیثیت سے تسلیم کر
کے داخل اسلام ہو جائیں کیونکہ آپ کے بارے میں توریت میں بشارت موجود ہے دوسری بات یہ کہ وہ آپ سے آپ ہی کی
شرائط پر صلح کرلیں اور تیسری بات یہ ہے کہ ان سے جنگ کریں اور شکست کی صورت میں اپنی عورتوں اور بچوں کو مسلمانوں کے رحم
و کرم پر چھوڑ دیں لیکن چونکہ بنی قریظہ کے یہودیوں کو حتی بن اخطب نے آپ خلاف پہلے ہی حد سے زیادہ بھر کا رکھا تھا' اس لیے
انہوں نے کعب بن اسد کی پہلی دونوں باتیں ماننے سے صاف انکار کر دیا۔ البتہ جب انہی میں سے کسی نے ابوالہا بہ بن منذر می ماند
سے جنہیں اہل قلعہ نے نبی کریم منیا شام سے درخواست کر کے بلایا تھا پوچھا کہ مسلمان ان کی شکست کی صورت میں ان کے ساتھ
زیادہ سے زیادہ کیا سلوک کر سکتے ہیں؟ تو انہوں نے اپنے گلے کی طرف اشارہ کر کے اس پر خنجر کی طرح پھیر دیا ۔ پھر بولے:
’ اس صورت میں ان کا تمہارے بچوں اور عورتوں کے ساتھ ان کا کم سے کم یہ سلوک ہو سکتا ہے۔
ابولبابہ نہیں ملالہ کے اس جواب سے وہاں موجود عورتیں اور بچے کانپنے اور زار و قطار رونے لگے ۔ ان کی یہ حالت دیکھ کر خود
ابولبا به بن منذر میں منہ پر رقت طاری ہو گئی اور جب وہ قلعہ سے پلٹے تو آنحضرت میانبینیم کی خدمت میں حاضر ہونے کے بجائے
مسلمانوں کی نظروں میں سے کسی نہ کسی طرح بیچ کر مدینے واپس چلے گئے لیکن وہاں پہنچ کر اپنے اس فعل پر اس قدر نادم ہوئے کہ
مسجد نبوی کی بیرونی دیواروں سے اپنا جسم رگڑ رگڑ کر زخمی کر لیا اور رحمت عالم صلی لیم نے جب مدینے میں واپسی پر یہ سنا تو انہیں
معاف فرما دیا تھا۔ سورہ تو بہ کی ایک شان نزول یہ بھی ہے۔
بہر کیف چونکہ ابولبانہ میں داد نے انہیں یعنی بنی قریظہ کو مسلمانوں سے حد درجہ خائف کر دیا تھا اس لیے وہ آپس میں کہنے لگے
کہ اپنے بچوں اور عورتوں کو مسلمانوں کے رحم و کرم پر چھوڑ نے سے یہی بہتر ہوگا کہ جب تک ممکن ہو ان سے جنگ کی جائے لیکن
اس فیصلے کے بعد انہوں نے یک زبان ہو کر کہا: کل یوم السبت ہے اس لیے ہم مسلمانوں سے جنگ تو کر نہیں سکتے ۔ تاہم
مسلمانوں سے کہا جائے کہ کل یوم السبت" یعنی ہماری عبادت کا دن ہے اس لیے ہم ان سے جنگ کے لیے آمادہ ہونے کے
با وجود جنگ کر نہیں سکتے۔ چنانچہ جب انہوں نے آنحضرت ملالی کی خدمت میں اپنا قاصد بھیج کر یہ درخواست کی کہ اگلے روز
جنگ موقوف رکھی جائے تو آپ نے ان کی یہ درخواست فورا قبول فرمالی۔
با ناشتہ بیان کیا گیا ہے کہ اس مہات کے بعد بنی قریظہ نے آنحضرت سائی سے کہا! یا کہ آپ ان کے پاس سعد بن
باستناد ا

جلد چهارم
۹۹
دھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
معاذ جزیرہ کو بھیج دیں تا کہ وہ ان سے مشورے کے بعد صلح یا جنگ کے بارے میں آپ کو جواب دیں گے۔
متین
جیسا که متعدد راویوں نے بیان کیا ہے آ حضرت مریم نے بنی قریظہ کے پاس سعد بن مجاز میں ان کو بھیجا جنہوں نے
ب معمول پہلے انہیں اسلام کی ہوتے ہیں لیکن ان کے انکار ہے انہیں بتایا کہ اگر ان کے قام بار قید کی کیا تو پھر ان کے تمام
مرو قتل کر دیئے جائیں گے یا گرفتار کر لیے جائیں گے اور ان کی عورتیں اور مال مال غنیمت سمجھا جائے گا۔
جاب سعد بن معانا علی بنی قریظہ کے پاس سے واپس آنحضرت سی پی ایم کے پاس آئے تو آپ نے ان سے پوچھا کہ:
ان لوگوں کے بارے میں تمہارا کیا فیصلہ ہے؟ سعد شرما نے وہی جواب دیا جو ان سے جنگ کی صورت میں وہ بنی قریظہ کو
ین ماعنہ
دے آئے تھے۔ ان کا جواب سن کر آپ نے ارشاد فرمایا کہ:
" تمہارا فیصلہ حکم خدا اور حکم رسول (لی ) کے مطابق ہے۔
چنانچہ جب اگلے روز بنی قریظہ کے قلعہ پر مسلمانوں نے نعرہ ہائے تکبیر لگا لگا کر بھر پور حملہ کیا جس میں حضرت علی نبی معرفہ کے
علاوہ حضرت عمر بیٹی دینہ اور چند دیگر صحا بہ می بینیم پیش پیش تھے تو بنی قریظہ نے جن میں کئی بن اخطب اور کعب بن اسد قابل ذکر ہیں
بیڈی جی داری سے مزاحمت کی کوشش کی اور چند مسلمانوں کو شہید بھی کر دیا لیکن آخر کار اللہ تعالی کے فضل و کرم سے مسلمانوں نے
قامعہ فتح کر ہی لیا ۔
غزوہ بنی قریظہ میں مجاہدین اسلام کی تعداد جنہیں آنحضرت سلیم نے بنی قریطہ سے مقابلے کا حکم جیسا کہ پہلے بیان کیا جا
چکا ہے دیا تھا۔ مسلمانوں کی اس تعداد سے زیادہ نہ تھی جنہوں نے غزوہ بدر میں شرکت کی تھی جن میں اللہ تعالیٰ کے فرستادہ فرشتے
بھی شامل تھے اور بعض ثقہ راویوں کے بقول ان کی تلواروں کی چمک دیکھی اور سنسناہٹ سنی گئی تھی جب کہ بنی قریظہ کے صرف
آزمودہ کارلڑنے والوں کی تعداد نو سو تک بتائی گئی ہے۔
بہر کیف جیسا کہ اکثر ثقہ راویوں نے بیان کیا ہے مسلمانوں کے قلعہ بنی قریظہ میں داخلے کے بعد اس قبیلے کے جن لوگوں
نے تنبیہ کے باوجود ہتھیار نہیں ڈالے انہیں قتل کر دیا گیا۔ اور آنحضرت سلیم کے حکم کے مطابق باقی لوگوں کو گرفتار کر لیا گیا ۔ ان
میں جن لوگوں نے معافی طلب کرنے کے بعد اسلام قبول کر لیا انہیں رہا کر دیا گیا اور متحارب اشخاص کی عورتوں اور مال کو حسب
معمول خمس نکال کر مسلمانوں میں تقسیم کر دیا گیا۔
کہا جاتا ہے کہ جب بھی بن اخطب کو گرفتار کر کے آنحضرت صلی یلم کی خدمت میں پیش کیا گیا اس کے ہاتھ بندھے ہوئے
تئی الہ
تھے جنہیں اسی رسی سے اوپر اٹھا کر اس کے گلے میں باندھ دیا گیا تھا۔ وہ اب بھی اپنی حرکات پر پشیمان نہیں تھا اس نے بڑے
متکبرانہ لہجے میں آنحضرت سی تقدیم سے مخاطب ہو کر کہا:
" اور میں
میں نے آپ کی مخالفت اور عداوت میں کوئی کسر نہیں چھوڑی اور حتی الامکان آپ پر غالب آنے کی کوشش میں آپ
کو اب بھی نبی نہیں مانتا اور اب تک یہی سمجھتا ہوں کہ عزت و ذلت سب تقدیری امور ہیں۔
جدینا کہ اکثر رو ازت میں بیان کیا گیاے جی میں اللہ کا قاعدہ بنی قریطہ ہی میں قتل کردیا گیا تھا۔

والنہایہ جلد چهارم
۵ھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیا
جو میامد بین اسلام غزوہ بنی قریطہ میں شہید ہو گئے یا زخمی ہو کر وفات پا گئے تھے ان کی فروافر دانماز جنازہ کے بعد ہ میں فن
فردا
کر دیا گیا۔
امن الحلق ایوب بن عبد الرحمن کے والے سے بیان کرتے ہیں کہ جب ملائی بہت میں یعنی ، مندر کی ماں کو تھے مسلمان ہو
جانے کے شک کے باوجود بنی قریطہ نے حسن اتفاق سے قتل نہیں کیا تھا اور اس کے شوہر رفاعہ بن شموال کو نبی کر یم سٹی نیلم کی خدمت
میں پیش کیا گیا تو سلمیٰ نے اپنے مذکورہ بالا شو ہر رفاعہ کی اشارہ کر کے آپ سے عرض کیا :
یا رسول اللہ (لیلی) سید اکثر کہا کرتا تھا کہ وہ عنقریب نماز پڑھا کرے گا اور اونٹ کے سوا کسی اور جانور کا گوشت نہیں
کھایا کرے گا۔
سلمی کی اس بات پر آنحضرت صلی الیہ ہم نے مسکرا کر اس کے ساتھ اس کے شوہر رفاعہ بن شموال کو بھی آزاد کر دینے کا حکم دے دیا۔
ابن الحق مزید بیان کرتے ہیں کہ ان سے محمد بن جعفر بن زبیر میں خانہ نے عروہ اور حضرت عائشہ جی ڈیانا کے حوالے سے بیان
کیا کہ غزوہ بنی قریظہ کے دوران میں کوئی عورت قتل نہیں کی گئی تھی۔
حضرت عائشہ بھی عطا فرماتی ہیں کہ جتنی عورتیں بنی قریطہ سے گرفتار ہو کر آئی تھیں ان میں ایک عورت بڑی خوب صورت
اور طرحدار تھی لیکن وہ رات دن مسلمانوں کا مذاق اڑایا کرتی تھی جب کہ اس کے قبیلے کے لوگوں کو قتل کیا جا رہا تھا۔ جب کسی نے
آواز دے کر پوچھا کہ فلاں عورت کہاں ہے؟" تو وہ آگے بڑھ کر بولی: میں ہوں“ حضرت عائشہ ٹین پینا نے اس سے
پوچھا: تمہیں کیوں بلایا جارہا ہے؟ وہ بولی : قتل کرنے کے لیے ۔ حضرت عائشہ بھی دینا نے اس سے پوچھا: ”تمہیں کیوں قتل کیا جا
رہا ہے؟ وہ بولی : " اس لیے کہ میں نے آج تک اسلام اور مسلمانوں
کو بلکہ محمد (مٹی پی پی) تک کو برا کہنے کے سوا بھی اچھا نہیں کہا "۔
حضرت عائشہ میں مالٹا کے بقول بنی قریظہ کی یہی وہ ایک عورت تھی جسے قتل کیا گیا تھا۔
امام احمد نے اس روایت کو یعقوب بن ابرا ہیم ان کے والد اور محمد بن الحق کے حوالے سے انہی الفاظ میں بیان کیا ہے۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ :
یہی وہ عورت تھی جس نے بنی قریظہ کے قلعہ میں خلاد بن سوید پر جوتا پھینکا تھا اور اسے اس لیے قتل کیا گیا تھا کہ اس نے
آخر تک اسلام خدا اور خدا کے رسول کو برا بھلا کہنے بلکہ سب وشتم سے زبان نہیں رو کی تھی۔
اس روایت کے آخر میں اس عورت کا نام نباتہ بتایا ہے اور یہ بھی بتایا ہے کہ وہ الحکم قرظی کی بیوی تھی ۔
ابن اسحق مزید بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت ملا ہم نے بنی قریظہ کا مال غنیمت شمس نکالنے کے بعد ان مجاہدین اسلام میں جو
غزوہ بنی قریظہ میں شریک تھے برابر برابر تقسیم کر دیا تھا لیکن آخر میں یہ بھی بتاتے ہیں کہ آپ نے ہر سوار کو مال غنیمت میں اس کے
حصے کے علاوہ تین تین تیر بھی دیئے تھے جن میں سے ایک تیر اس کی اپنی بہادری اور دو اس کے گھوڑے کی پھرتی اور چستی و چالا کی کا
انعام تھا۔
این الحق نے یہ بھی بتایا ہے کہ نوم وریا بنی قریہ میں سوار مجاہدین کی تعداد تینتیس تھی۔

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
}+1
۵ھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
این افق ہی نے یہ بھی بیان کہات کہ آ حضرت علینہ نے تو وہ بنی قریظہ کے بعد بنی قریطہ ہی کے ایک شخص سعید بن زید
بسبایا کو جو مسلمان ہو گئے تھے ایک مسلح جماعت کے ساتھ نجد کے سرکش قبائل کے مقابلے کے لیے بھیجا تھا۔
ابن اسحق یہ بھی بیان کرتے ہیں کہ بنی قریظہ کی بوعورتیں بطور مال قیمت مدینہ لائی گئی تھیں آنحضرت سکی لینڈ نے اپنی کیری
کے لیے ان میں سے بنی عمرو بن قریظہ کی ایک عورت کو پسند فرمایا تھا اور وہ آپ کی وفات تک آپ کے ساتھ رہی تھی ۔ ویسے آپ
نے اسے مسلمان ہونے اور اپنی زوجیت میں لینے کی دعوت دی تھی لیکن شروع میں انکار کے بعد کچھ عرصہ بعد اس نے اسلام قبول کر
لیا تھا جس سے آپ کو بہت مسرت ہوئی تھی لیکن آپ نے اپنی زوجیت کے بارے میں اسے اختیار دے دیا تھا اور وہ آپ کی
زوجیت میں نہ آنے کے باوجود آپ کی وفات تک بڑی لگن اور خلوص دل سے آپ کی خدمت کرتی رہی۔
ابن اسحاق نے غزوہ خندق اور غزوہ بنی قریظہ کے ضمن میں سورۃ احزاب کی جن ابتدائی آیات کا حوالہ دے کر انہیں پیش کیا
ہے ان
کی تشریح و تفسیر ہم اپنی کتاب ”کتاب التفسیر میں پیش کر چکے ہیں ۔
ابن اسحق غزوہ بنی قریظہ کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس میں دوسرے چند مسلمانوں کے علاوہ خلاد بن سوید بن ثعلبہ بن
عمر وخزرجی بھی شہید ہو گئے تھے۔ انہیں نباتہ نے جس کا ذکر پہلے آچکا ہے اظہار حقارت کے لیے جوتے کے تلوے میں پیوست کر
کے اپنے مکان کی چھت سے دو دھاری خنجر پھینک مارا تھا جس سے انہیں اتنا شدید زخم آیا تھا کہ وہ جانبر نہ ہو سکے تھے۔ ان کے
بارے میں آنحضرت ملا یہ تم نے صحابہ منی بینیم کی مجلس میں دو شہیدوں کے اجر کی بشارت دی تھی۔
ممکن ہے کہ بنی قریظہ کی جس واحد عورت کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ اسے قتل نہیں کیا گیا تھا وہ نباتہ کے علاوہ کوئی اور
عورت ہو۔ (مؤلف)
ابن احق کہتے ہیں کہ بنی قریظہ کے محاصرے کے دوران میں بنی اسد بن خزیمہ کے ابوسنان بن محصن بن حرثان فوت ہو
گئے تھے جنہیں بنی قریظہ کے قبرستان ہی میں دفن کر دیا گیا تھا اور ان کی قبر آج بھی وہاں موجود ہے۔

### سعد بن معاذ نبی مہ کی وفات

پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ حسبان بن عرفہ نے غزوہ خندق کے روز سعد بن معاذ نہیں معدہ کے ایسا تاک کر تیر مارا تھا جو ان کی
پیشانی میں دونوں ابرؤں کے درمیان پیوست ہو گیا تھا اور باوجود اس کے کہ اس تیر کو نکال کر ان کی پیشانی کے اس زخم کو داغ دیا گیا
تھا اور کچھ عرصہ بعد وہ زخم بھی مندمل ہو گیا تھا لیکن ان کی دونوں آنکھوں کی بینائی جاتی رہی تھی ۔
ہم کیف سعد اللہ میاں سے عاجزانہ دعا کیا کرتے تھے کہ ان کی وفات سے قبل ان کی بینائی بحال ہو جائے تا کہ وہ بنی قریظہ
کے مقابلے میں مسلمانوں کے ساتھ جنگ میں شریک ہوسکیں۔
یہ اس وقت کی بات ہے جب بنی قریظہ نے آنحضرت مالی این ایم کے ساتھ جملہ معاہدوں اور مواشیق کے باوجود آپ کے
خلاف سازشیں شروع کر دی تھیں اور مسلمانوں کو یقین ہو چکا تھا کہ اس فتنے کو دبانے کے لیے انہیں بنی قریظہ سے عنقریب جنگ کرنا
پڑے گی۔
مدینے کے مسلمانوں کی یہ بات واقعی سچی نکلی کیونکہ آنحضرت علی ایم کو بنی قریظہ کی روز افزوں مخالفت اور سرکشی کے پیش
نظر اس فتنے کو ہمیشہ کے لیے دبانے کے لیے ان پر لشکر کشی کرنا پڑی۔
اس زمانے میں جب نبی کریم منی تم نے کچھ منتخب مجاہدین اسلام کو وہاں کے یہودیوں کے خلاف جنگ کے لیے بنی قریظہ کی
طرف سفر کی تیاری کا حکم دیا تو اچانک سعد بن معاذ بنی مواد کی صدق دل سے عاجزانہ دن نؤں کی قبولیت کا وقت آ گیا اور اللہ تعالیٰ
نے اپنے فضل و کرم سے ان کی دونوں آنکھیں روشن فرمادیں۔
جیها که غزوه بنی قریظہ کے ابتدائی ذکر میں بتایا جا چکا ہے جب آنحضرت اللہ کے حکم سے مجاہدین اسلام نے قلعہ بنی
قریظہ کا محاصرہ تنگ کیا اور وہاں کے یہودیوں کو صاف نظر آنے لگا کہ مسلمان ان پر ضرور غالب آجائیں گے تو انہوں نے نبی کریم
نی بیوی سے کہلوایا کہ آپ ان کے پاس ابولبا یہ بھی خالہ کو بھیجیں تا کہ وہ ان سے مشورہ کر کے صلح کے لیے آپ کی پیش کر دو شرائط پر
غور کر کے با ہم کچھ فیصلہ کر سکیں۔ ابولبابہ میں درد کی دعوت اسلام رد کرنے کے بعد جب بنی قریظہ نے قلعہ فتح ہونے کی صورت میں
ان سے مسلمانوں کا رد عمل پوچھا تو انہوں نے اس کا جو جواب دیا وہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے اور یہ بھی پہلے بتایا جا چکا ہے کہ وہ اپنے
اس سخت جواب پر آنحضرت سلیم کی ناراضگی کے خیال سے جسے وہ گناہ عظیم سمجھتے تھے آپ کے پاس واپس آنے کی بجائے
مسلمانوں کی نظریں بچا کر واپس مدینے چلے گئے۔ اپنے اس عمل پر ان کی ندامت وغیرہ کا حال بھی پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔
بہر کیف جب ابوالہا بہ کا کچھ پتہ نہ چلا تو بنی قریظہ کے یہودیوں نے آنحضرت ملا ہی ان کی خدمت میں قاصد بھیج کر کہلوایا کہ
آپ ان کے مال سعد بن جاؤ کی والدہ کو بھیجیں کیونکہ وہ کسی عہد جاہلیت میں ان کے قر میں دوست رو کیے تھے ۔ انہوں نے آپ

البدایہ والنہایہ جلد چهارم
20 میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات وواقعات کا بیان
سے یہ بھی کہلوایا کہ وہ سعد بن معاد خبروں کے مشورے پرنہ ہر عمل کریں گے تاہم جب سعد بن معاذ خود کو ان کے پاس بھیجا تو
انہوں نے ان سے جو کچھ کہا اس کا لب ولہجہ اگر چہ بہت نرم تھا لیکن انہوں نے بھی ان سے دوسرے لفظوں میں وہی کہا جو اس سے
قبل ان سے ابولبا یہ نہیں اللہ کہہ چکے تھے۔
سعد بن معاذ شی 1200 کو بنی قریظہ نے جو جوابات دیئے ان سے بظاہر یہی مترشح ہوتا تھا کہ وہ ان کے مشورے پر عمل کرنے
کے لیے تیار ہیں کیونکہ و دان کی ہر بات پر صحیح اور درست کہتے رہے اور ان کی ہاں میں ہاں ملاتے رہے لیکن دراصل وہ ان کے
مسلمان ہو جانے کی بناء پر انہیں آنحضرت مال اللہ ہم کا سچا پیرو کار سمجھتے تھے اور جانتے تھے کہ وہم بات آپ ہی کے اشارے پر کر
رہے ہیں اس لیے انہوں نے ان کا مشورہ بظاہر قبول کرنے کے باوجود اس پر عمل نہیں کیا بلکہ اپنے مخالفانہ طرز عمل پر اور زیادہ جم
گئے ۔ اس کا نتیجہ جو ہوا و ہ غزوہ بنی قریظہ کے واقعات کے ساتھ آخر میں بتایا جا چکا ہے۔
ابن الحق فرماتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے حکم سے سعد بن معاذ بنی سعد کی بینائی تو غزوہ بنی قریظہ ہی میں لوٹ آئی تھی اور وہ اس
کے لیے اکثر بارگاہ رب العزت میں سجدۂ شکر ادا کرتے رہتے تھے لیکن سوئے اتفاق سے ان کا وہ زخم جو پہلے مندمل ہو چکا تھا اب
پھر رسنے لگا تھا اور وہ اس کی وجہ سے بہت نحیف اور لاغر ہو گئے تھے حتی کہ وہ اپنے خیمے سے جو مسجد نبوی کے قریب ہی تھا آنحضرت
سلم کی خدمت میں حاضری سے بھی جسے وہ ہر روز اپنے لیے لازم سمجھتے تھے معذور ہو گئے تھے۔
ابن الحلق مزید بیان فرماتے ہیں کہ ایک روز وہ اپنے خیمے سے ایک پستہ قد گدھے پر بمشکل سوار ہو کر مسجد نبوی کے
دروازے تک بھی نہ پہنچ سکے۔ انہیں لوگوں نے اس گدھے کی پیٹھ سے مسجد نبوی کے دروازے پر پہنچنے سے پہلے ہی اتار لیا کیونکہ وہ
ڈگمگانے لگے تھے ۔
اس کے بعد انہیں ان کے اصرار پر سہارا دے کر مسجد کے اندر نبی کریم صلی یکم کی خدمت میں پہنچایا گیا اور انہوں نے اس
حالت میں بھی ان آداب کو جنہیں تمام صحابہ کرام
نبی بشینیم آپ کی خدمت حاضری کے وقت ہمیشہ ملحوظ رکھتے تھے ملحوظ رکھنا چاہا لیکن
آپ نے ان کی یہ حالت دیکھ کر اور اپنے ساتھ ان کی اس لامحدود محبت کو ملاحظہ فرماتے ہوئے خود اٹھ کر انہیں اپنے پہلو میں بٹھایا
اور دیر تک ان کی مزاج پرسی اور ان کے حق میں دعا فرماتے رہے۔
اس سے قبل جیسا کہ ابن الحق نے بیان کیا ہے انہیں غزوہ بنی قریظہ ہی میں شہادت کی تمنا تھی جسے اللہ تعالیٰ نے ان کی مدینے
میں واپسی کے بعد پورا کر دیا کیونکہ وہاں سے واپسی کے فورا بعد جیسا کہ ابھی بیان کیا گیا ان کا پہلا زخم عود کر آیا اور اس سے برابر
خون جاری رہنے لگا اور اس حالت میں ایک روز شب کے وقت انہوں نے اپنی جان جان آفرین اور اپنے مالک حقیقی کے حضور
پیش کردی۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ غزوہ بنی قریظہ کے بعد سعد بن معاذ نبی اللہ کا زخم پھر کھل گیا اور اسی سے وہ وفات پا کر رتبہ شہادت
سے سرفراز ہوئے ۔
این اثر مزید باتے ہیں کہ ان سے معان ہو وہ رفاعہ زرق، اور ان کی قوم کے دوسرے اکثر لوگوں نے بیان کیا کہ جس رات

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۱۰۴
۵ھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
کو مد بس مجان سینا کی وفات ہوگی این است تر میل کے سر پر اہرات کی طرح چمکتا ہوا علی انتی رسول اللہ سنایتی بند کی
خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ سے عرض کیا:
یا محمد ( سی کی ایک کسی فوت ہو نے والے من میت ہے ؟ اس کی آمد کے لیے آسمانوں کے دروازے عمل کئے ہیں اور
عرش تک خوش ہو رہا ہے؟"۔
جبریل علیصلے سے یہ سن کر آنحضرت صوتی یہ فورا کھڑے ہو گئے اور اپنی روائے مبارک اوڑھ کر سعد بن معاذ تین ماہ کے نیے
ترین فورا
میں تشریف لے گئے تو دیکھا کہ واقعی و و وفات پا چکے ہیں۔
حافظ بیہقی اپنی کتاب "الدلائل میں فرماتے ہیں کہ ان سے ابو عبد اللہ الحافظ ابو العباس، محمد بن یعقوب محمد بن عبد اللہ بن
عبدالحکم کے علاوہ خود ان کے والد اور شعیب بن لیث نے بیان کیا اور آخر الذکر دونوں کو لیث بن سعد نے یزید بن ہالا معاذ بن
رفاعہ اور جابر بن عبد اللہ کے حوالے سے بتایا کہ جبریل علیہ نے آنحضرت مسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر آپ سے پوچھا کہ:
یہ نیک بندہ کون ہے جس کی وفات پر آسمانوں کے دروازے کھول دیئے گئے ہیں اور عرش تک خوشی کا اظہار کیا جارہا
"
ہے؟“۔
اس کے بعد بیہقی انہی حوالوں سے بیان کرتے ہیں کہ جب نبی کریم ملی ایم نے جا کر دیکھا تو اس آدھی رات کو وفات پانے
والے سعد بن معاذ ہی ملاوہ تھے ۔ پھر جب ان کی تدفین کا وقت آیا تو آنحضرت (سلام ) ان کی قبر کے پاس بیٹھ گئے اور آپ نے دو
مرتبہ سبحان اللہ فرمایا اور ان کی تدفین کے بعد آپ نے ان کی مغفرت کے لیے دعا فرمائی۔ اور سارے صحابہ مین عالیہ آپ کے
ساتھ اس میں شریک ہوئے۔ اس کے بعد آپ نے تکبیر کہی اور آپ کے ساتھ دوسرے صحابہ نیا ٹیٹم نے بھی تکبیر کہی جس کے بعد
آپ نے فرمایا:
اس مرد صالح کو قیامت تک قبر میں کسی تکلیف کا سامنا بڑی حیرت انگیز بات ہوگی۔
احمد و نسائی رحمہما اللہ یزید بن عبد اللہ بن اسامہ بن ہاد اور بیٹی بن سعید کے ذریعہ اور معاذ بن رفاعہ اور جاہر کے حوالے سے
بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی ا ہم نے سعد بن معاذ نبی عنہ کی قبر پر فرمایا :
"سبحان اللہ ! اس نیک بندے کے لیے آسانوں کے دروازے کھل گئے اور عرش الہی بھی حرکت میں آ گیا اور جب تک
اسے قیامت کے دن اس قبر سے اٹھایا جائے گا اس پر اللہ کی رحمت کا نزول ہوتا رہے گا“۔
ابن اسحق بیان فرماتے ہیں کہ ان سے معاذ بن رفاعہ نے محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن جموح نے جابر بن عبد اللہ صبحی طنمرہ کے
حوالے اور انہی کی زبانی بیان کیا کہ:
" جب سعد بن معاذ بنی سعد کو دفن کیا تو ہم بھی وہاں موجود تھے ۔ اس وقت نبی کریم علی ایم نے اللہ تعالیٰ کی حمد وثنا کے بعد
ان کی بخشش کے لیے دعا فرمائی اور اس کے بعد اللہ اکبر فرمایا جس میں ہم لوگ بھی شریک ہوئے۔

جلد چہارم
۵ھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
یار سول اللہ ( ل ) آپ نے اس کی قبر پر ایسی (طویل ، ان کیوں پڑھی اور اس کے بعد آپ کی زباں مبارک پر
اللہ اکبر اتنی دیر تک کیوں رہا ؟۔
اس کے جواب میں آ حضرت مایا تم نے فرمایا کہ
ان کی قبر قیامت تک ان کے لیے کشادہ اور باعث راحت رہنے کی اپنی اس وقت تک جب اللہ تعالی کے حکم سے اس
قبر کو کھول کر انہیں اٹھایا جائے گا ۔ ( حدیث نبوی کا تشریں ترجمہ )
اسی طرح امام احمد نے یعقوب بن ابراہیم بن سعد ان کے والد اور ابن احق کے حوالے سے یہ روایت پیش کی ہے۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ اس حدیث کی صحت کا ثبوت مجاز ا حضرت عائشہ صدیقہ میں پینا کا یہ بیان ہے کہ آنحضرت صلی یا ہم نے
فرمایا کہ:
ہر قبر کی ذمہ داری ہے کہ وہ ہرنا جی شخص کو جیسے سعد بن معاف میں مال تھے ( روز قیامت تک ) راحت سے رکھئے۔
یہ وہی حدیث نبوی ہے جسے بیان کرتے ہوئے امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے بیٹی نے شعبۂ سعد ابن ابراہیم، نافع اور
حضرت عائشہ ہی بنا کے حوالے سے آنحضرت صلی یتیم کا میدارشاد گرامی بیان کیا کہ:
ناجی کے سوا جیسے سعد بن معاذ مینی سوار تھے ہر قبر تنگ ہو جاتی ہے۔
اس حاد بیث کی صحت کا ایک اور ثبوت اس کا صحیحین ( صحیح مسلم صحیح بخاری ) میں اندراج ہے ۔ (مؤلف)
امام احمد متعد د دوسرے حوالوں کے علاوہ حضرت عائشہ شیر یمن کے حوالے سے بھی بیان فرماتے ہیں کہ ان سے رسول اللہ
(سالم) نے ارشاد فرمایا کہ:
سعد بن معاذ بین دانہ کی وفات کے موقع پر ستر ہزار فرشتگان رحمت آسمان سے اترے تھے اور یہ کہ اس سے قبل کسی
دوسرے کی وفات پر نہ اتنی تعداد میں (رحمت کے ) فرشتے زمین پر اترے تھے اور نہ اس کی تدفین تک اس کی قبر پر
ٹھہرے تھے۔
حضرت عائشہ منی پینا نے یہ بھی بیان فرمایا کہ:
سعد بن معاذ نہیں بند کی وفات پر نافع مسلسل روتے رہے تھے۔
بعض احادیث سے یہ بھی قطعی طور پر ثابت ہوتا ہے کہ سعد بن معاذ بن دغر کو خود آنحضرت صلی ﷺ نے قبر میں اتارا تھا اور ان
سفہ
کے والدین کو جنت میں ان کی آمد کا جشن اور تزک و احتشام دکھانے کے لیے تا سر عرش اٹھایا اور پھر زمین پر اتار دیا گیا
تھا۔ (مؤلف)
کہا جاتا ہے کہ جب آنحضرت مایا تم ایک لشکر لے کر کید ردہمہ تشریف لے گئے تھے تو وہاں کے لوگوں نے آپ کی خدمت
کر تو
میں زری سے تیار کردہ ایک لباس فاخرہ پیش کیا تھا جسے زیب تن فرما کر آپ نے ممبر سے لوگوں سے خطاب فرمایا تھا اور جب آپ

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
20 میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و واقعات کا بیان
" تم لوگ اس لباس کو حیرت سے کیوں دیکھ رہے ہوا اس سے کہیں بہتر لباس تو جنت میں سعد بن معانا نبی ہو نے پہن
رکھا ہے“۔
اس حدیث کو ترندی و نسائی نے محمد بن عمرو کے حوالے سے بیان کیا ہے اور ترمندی نے اسے حدیث صحیح وسن بتایا
ہے ۔ (مؤلف)
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ سعد بن معاذ میں منہ کی وفات پر ایک انصاری شاعر نے حدیث نبوی کے حوالے سے اہراز
عرش کے بارے میں مندرجہ ذیل کہا تھا۔
و ما اهتز عرش الله من موت هالك
سمعنا به الا لسعد ابی عمرو
ابن الحق مزید کہتے ہیں کہ سعد بن معاذ شیخ طاد کی وفات پر ان کی والدہ یعنی کمیشہ بنت رافع بن معاویہ بن ثعلبه الخدريه
الخزرجیہ نے جب ان کے بیٹے سعد کی میت اٹھائی جا رہی تھی فی البدیہ نوحہ کہہ کر پڑھا تھا اور آنحضرت ملا ہم نے ارشاد فرمایا تھا کہ :
سعد بن معاذ میں منہ کی وفات پر اس نوحے کے علاوہ اور سب نوحے پر تکذیب ہوتے ہیں“۔
ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ سعد بن معاذ منی داد کی وفات پر جسے آنحضرت میں ہم نے شہادت فرمایا ہے حسان بن ثابت منی منفتہ
"
نے ایک بڑا پر در دومریہ کہا تھا نیز یہ کہ اس سے قبل کبھی کسی کی وفات پر اتنے لوگوں کو روتے نہیں دیکھا گیا تھا۔
