## فصل

### میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و مہمات کا بیان

سال ششم ہجری میں دیگر مہمات
جیسا کہ بیہقی نے واقدی کے حوالے سے بیان کیا ہے اسی سال ششم ہجری میں ماہ ربیع الاول کے اوائل یا اواخر میں
آنحضرت علی ایم نے عکاشہ بن محصن مخالہ کی سرکردگی میں چالیس افراد دے کر کچھ باغیوں کی سرکوبی کے لیے روانہ فرمایا تھا لیکن
جب یہ لوگ ان کی پناہ گاہ کے قریب پہنچے تو انہوں نے راہ فرار اختیار کی ۔ عکاشہ بن محصن منہی عنہ عنہ نے ان کا تعاقب کیا لیکن وہ بھاگ
نکلنے میں کامیاب ہو گئے تاہم مجاہدین کے ہاتھ ان کے سو اونٹ آگئے جنہیں لے کر عکاشہ میں منہ اپنے ساتھیوں کے ہمراہ مدینے
واپس آگئے۔
انہی ایام میں آپ نے ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ عنہ کو ان سرکشوں سے نمٹنے کے لیے چالیس آدمی دے کر بھیجا۔ ابو عبیدہ ذی
القصہ تک پہنچے تو وہ لوگ پہاڑی علاقے میں گھس گئے تاہم ابو عبیدہ نئی نڈر اور ان کے ساتھیوں نے انہیں وہاں بھی جاگھیرا لیکن وہ
کسی نہ کسی طرح بچ نکلنے میں کامیاب ہو گئے۔ البتہ ان کا ایک آدمی گرفتار ہوا لیکن وہ بھاگتے بھاگتے بھی محمد بن مسلمہ مینی طعنہ کو زخمی
کر گئے۔
اسی سال آنحضرت مالی ایم نے سرکشان حموم کی سرکوبی کے لیے زید بن حارثہ منہی عنہ کو بھیجا تھا جہاں انہیں مزینہ کی ایک
عورت حلیمہ نامی ملی جس نے مجال بنی سلیم تک مجاہدین اسلام کی رہنمائی کی تو وہاں انہیں کچھ لوگ ملے جنہیں گرفتار کر لیا گیا۔ اس مہم
میں مجاہدین کو کافی مال غنیمت کے علاوہ بکریوں کا ایک بہت بڑا گلہ بھی ملا۔ اسیروں میں حلیمہ کا شوہر بھی تھا لیکن چونکہ حلیمہ مسلمان
ہو چکی تھی اس لیے جب زید بن حارثہ منی منفرد ان قیدیوں کو لے کر مدینے پہنچے تو آنحضرت علی علیم نے حلیمہ کی وجہ سے اس کے شوہر کو
رہا کر دیا تا ہم حلیمہ کو اس سے طلاق دلوا دی۔
اسی سال زید بن حارثہ معنی مراد ماہ جمادی الاول میں بنی تعلیہ کی طرف صرف پندرہ افراد لے کر گئے جہاں کچھ خانہ بدوش
عربوں نے آپ کا مقابلہ کیا لیکن شکست کھا کر بھاگ گئے اور ان کے ہیں اونٹ مجاہدین کے ہاتھ آئے۔ اس مہم میں زید بن
حارثہ ٹی فور کو صرف چار دن لگے ۔ تاہم اس مہینے میں انہیں آنحضرت مسی رام نے عین کی طرف بھی بھیجا تھا ۔
بیہقی واقدی کے حوالے سے کہتے ہیں کہ اسی مہم میں ابو العاص بن ربیع کا بہت سامال اور اس کے علاوہ کثیر تعداد میں اونٹ
بھی مجاہدین اسلام کے ہاتھ آئے تھے۔
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ اس مہم میں ابو العاص کے بہت سے ساتھی مارے گئے تھے لیکن وہ خود بھاگ کر مدینے ہی آیا
تھا جہاں اس کی زوجہ زینب بنت رسول اللہ ملی تیم ملی ) غزوہ بدر کے بعد جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے آگئی تھیں اور یہیں وہ
سفر شام میں تجارت کی غرض سے آتے جاتے ان کے پاس ٹھہرا کرتے تھے اور ان تجارتی مال کی لین دین کر لیا کرتے تھے مگر اس

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۱۴۴
۲ ھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
بار چونکہ مدینے آ کر ابو العاص مسلمان ہو گئے تھے اس لیے آنحضرت صلی علیم نے ان کے اونٹ اور تمام مال انہیں اور حضرت زینب
مین در منھا کو لوٹا دیا تھا۔
حضرت زینب نئی وینا کے ساتھ ابو العاص میں مندر کے نکاح پر پہلے تفصیلی گفتگو ہو چکی ہے۔ تا ہم کفار پر تحریم مومنات کا فیصلہ
سال دوم ہجری میں ہو چکا تھا اور ان سے مومنات کی طلاق یا ان کے مسلمان ہونے کے بعد ان کے نکاح ثانی یا ان کے پہلے نکاح
کے برقرار رکھنے کا معاملہ بعض راویوں کے مطابق سال ہشتم ہجری میں طے ہوا تھا لیکن واقدی نے اس کا ذکر بھی سال ششم ہجری
کے واقعات کے ساتھ کیا ہے۔ واللہ اعلم
واقدی ذکر کرتے ہیں کہ اسی سال یعنی سال ششم ہجری میں وحیہ بن خلیفہ کلبی منی نہ قیصر روم کی طرف سے آنحضرت علی العلم
کی خدمت میں تحائف لے کر آرہا تھا کہ راستے میں جب وہ قبیلہ جذام کی پستی کی طرف سے گزر رہا تھا تو وہاں کے لوگوں نے اس
کے پاس جو کچھ تھا سب لوٹ لیا تھا۔ جب اس کی اطلاع آنحضرت میلی لیم کو ہوئی تو آپ نے اس قبیلے کی سرکوبی کے لیے زید بن
حارثہ میں شیفتہ ہی کو روانہ فرمایا تھا ۔
واقدی بیان کرتے ہیں کہ اسی سال آنحضرت ملا ل ل ل و م کو اطلاع ملی تھی کہ جی بن بنی اسد بن بکر نے مسلمانوں کے خلاف
ایک جماعت تیار کر لی ہے تا کہ وہ خیبر کے یہودیوں کی مدد کر سکیں جو مسلمانوں کی مخالفت میں پیش پیش تھے اور ان سے جنگ کی
تیاری کر رہے تھے اس لیے آپ نے اس قبیلے کی سرکوبی کے لیے حضرت علی بھی مراد کو روانہ فرمایا تھا۔ حضرت علی منی اور رات کے
وقت اس مہم پر روانہ ہوئے تھے اور صبح ہوتے ہی اس قبیلے کے ذخیرہ آپ پر قبضہ کرنے کے بعد وہاں کے لوگوں کا محاصرہ کر لیا تھا تو
انہوں نے ہتھیار ڈال کر آنحضرت ملا لی کم کی اطاعت قبول کر لی تھی۔ سنا گیا تھا کہ وہ لوگ خیبر کے یہودیوں کو کافی بڑی مقدار میں
کھجور میں بھی بھیجتے رہتے ہیں لیکن اس مہم کے بعد یہ سلسلہ بھی منقطع ہو گیا تھا۔
الله
واقد ی ہی یہ بھی بیان فرماتے ہیں کہ اسی سال شعبان کے مہینے میں آنحضرت صلی اللہ ہم نے عبد الرحمن بن عوف منی العنہ کو دومتہ
الجندل کی طرف روانہ فرمایا تھا اور انہیں ہدایت کی تھی کہ اگر وہاں کا حکمران اطاعت قبول کر لے تو انہیں اس کی بیٹی سے شادی کی
اجازت ہے۔ چنانچہ جب وہاں کے حکمران نے اطاعت قبول کر لی تو اس کے لشکر نے بھی ہتھیار ڈال دیئے اور اسلام قبول کر لیا تو
آپ کی ہدایت کے مطابق عبدالرحمن بن عوف منی اش عنہ نے وہاں کے حکمران کو اس کی بیٹی سے شادی کا پیغام دیا جو اس نے بخوشی قبول
کر لیا اور اس کے بعد اس کی بیٹی سے عبدالرحمن بن عوف منی ملر نے نکاح کر لیا۔ دومتہ الجندل کے حکمر ان کا نام اصبع کلبیہ اور اس کی
بیٹی کا نام تماضر تھا لیکن وہ اسلام لانے اور عبد الرحمن بن عوف منی منہ سے نکاح کے بعد عموماًا ام ابی سلمہ بن عبد الرحمن بن عوف منی اش کنه
کے نام سے پکاری گئیں ۔
واقدی کہتے ہیں کہ سال ششم ہجری کے ماہ شوال میں آنحضرت ملی یا تم نے کر زبن جابر فہری کو اہل عرضیہ کی طرف روانہ
فرمایا تھا۔ ہوا یہ تھا کہ ان لوگوں نے اس حاکم کو جو آپ نے وہاں مقرر فرمایا تھا اسے قتل کر کے اس کا سارا مال و متاع لوٹ لیا تھا
اس لیے کہ زبان جام نے ان لوگوں کو جنہوں نے وہاں کے حاکم کے ماتحت عملے کے علاوہ جانوروں تک پر پانی بند رکھا تھا

لبدایہ والنہایہ جلد چهارم
آ حضرت علی ایم کی اجازت کے مطابق قابل عبرت سزا دی ۔
۱۴۵
ھ میں ہونے والے غزوات اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
بخاری و مسلم نے اس روایت کو سعید بن ابی عروبہ کے ذریعہ اور قتادہ وانس بن مالک ضمنی الاغہ کے حوالے سے پیش کرتے
ہوئے بتایا ہے کہ مشکل عربی اور ایک دوسری روایت کے مطابق شکل یا عربیہ کا ایک گروہ دینے میں آنحضر سے منا یا نام کی خدمت
میں حاضر ہوا تھا اور آپ سے عرض کیا تھا کہ وہ زراعت میں مصروف پر امن لوگ ہیں لہذا دوسرے باغیوں کے خلاف ان کی
حفاظت کے لیے مدینے سے کچھ لوگ روانہ کیے جائیں ۔ آپ سے اس گزارش کے بعد وہ لوگ آپ کے دست مبارک پر بیعت کر
کے مسلمان بھی ہو گئے تھے۔ چنانچہ آپ نے وہاں کے لیے ایک حاکم مقرر کر کے اور اس کے ماتحت عملے کو ان کے ساتھ روانہ فرما
دیا لیکن انہوں نے راستے ہی میں حرہ کے قریب پہنچ کر ان سب کو قتل کر کے ان کا سامان لوٹ لیا اور مرتد ہو گئے ۔ یہی وجہ تھی کہ آپ
نے ان کی سرزنش کے لیے کر زبن جابر کی سرکردگی میں ہیں مجاہدین دے کر انہیں وہاں روانہ فرمایا تھا اور ان کی اس نا قابل معافی
حرکت کی انہیں خاطر خواہ سزا دی گئی تھی ۔

سال ششم ہجری کے کچھ دیگر واقعات

جیسا کہ امام شافعی نے فرمان إلى وَايَمُوا الحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ به عین اللہ کے لیے حج اور عمرہ ادا کیا کرو کی تفسیر بیان
فرماتے ہوئے بتایا ہے واقعہ حدیبیہ کے زمانے یعنی سال ششم ہجری میں مسلمانوں پر حج کی ادا دیکی فرض کی گئی اور اسی کے ساتھہ یہ
بھی بیان فرمایا ہے کہ حج کی استطاعت حاصل ہوتے ہی ہر مسلمان پر فوری طور سے حج کی ادائیگی لازم ہو جاتی ہے لیکن دیگر تینوں
ائمہ فقہ یعنی امام مالک، امام ابوحنیفہ اور امام احمد نے امام شافعی کے مندرجہ بالا آیت سے استنباط کے بر عکس یہ کہا ہے کہ کسی مسلمان
پر اسے حج کی استطاعت حاصل ہوتے ہی فوری طور پر حج کی ادائیگی لازم نہیں ہوتی بلکہ اسے یہ اختیار ہے کہ وہ اس دوران میں
اپنی سہولت کے مطابق حج یا عمرہ ادا کرے۔ ان ہر سہ فقہاء نے اپنے استدلال میں آنحضرت صلی نیم کی ادائیگی حج کی مثال دی ہے
که سال ششم ہجری میں اللہ تعالی کی طرف سے حج فرض ہونے کے باوصف آپ نے ہجرت کے دسویں سال یعنی فتح مکہ کے بعد
ماہ ذیقعد میں حج ادا فر مایا تھا اور سال ششم ہجری میں حج فرض ہو جانے کے باوجود قریش مکہ کے ساتھ صلح نامہ کی اس شرط کی بنیاد پر
کہ آپ اس سال حج یا عمرہ کے لیے مکے میں داخل نہیں ہوں گئے حج کی ادائیگی ملتوی فرما دی تھی۔
ہم نے مندرجہ بالا آیہ شریفہ کی تفسیر کرتے ہوئے اپنی " کتاب التفسیر میں اس موضوع پر تفصیلی گفتگو کی ہے ۔ (مؤلف)
اسی سال قریش مکہ کی طرف سے صلح حدیہ بیہ کی اس شرط کے متعلق کہ اگر کوئی عورت مسلمان ہو کر مکے سے مدینے چلی جائے
تو اس صلح نامے کے مطابق آنحضرت ملی یا تم اسے مکے واپس کر دیں گے مندرجہ ذیل آیت اتری تھی جس کسی عورت کا مسلمان
ہونے کے بعد اس کے مشرک خاوند کی زوجیت میں رہنے کو قرار دیا گیا ہے بلکہ اس آیت سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ کوئی مسلمان
عورت کسی غیر مسلم شخص کی زوجیت میں نہیں آسکتی۔ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءَ كُمُ الْمُؤْمِنَاتِ مُهَاجِرَاتٍ الخ
غزوہ مریسیع بھی اسی سال ششم ہجری کا واقعہ ہے۔ اس کے علاوہ قصہ افک بھی اسی سال کی بات ہے جب حضرت عائشہ
شینی دانا کی ہر یت کے بارے میں آیت قرآنی نازل ہوئی تھی جس کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے۔
صلح حدیبیہ بھی اسی سال ششم ہجری کا واقعہ ہے جس کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے جب کہ قریش مکہ سے حرب و ضرب اور فتح مکہ کا
واقعہ ہجرت کے دسویں سال پیش آیا ۔
واقدی بیان کرتے ہیں کہ اسی سال یعنی سال ششم ہجری میں آنحضرت علی سلیم نے حاطب بن ابی بلتعہ نئی ادینہ کو سات
دوسرے آدمیوں کے ساتھ مقوقس حاکم اسکندریہ کے نام خط دے کر بھیجا تھا اور اسی سال شجاع بن وہب بن اسد بن خزیمہ کو جنہوں
نے غزوہ بدر میں شرکت کی تھی عربی نصاری کے بادشاہ حارث بن ابی شمر غسانی کے نام رضیہ بن خلیفہ
کلبی کو قیصر روم ہر قل کے نام
عبد اللہ بن حذافہ کبھی کو ایران کے بادشاہ کے نام سلیط بن عمرو العامری کو ہو ذو ابن علی حنفی کے نام اور عمرو بن امیہ ضمری کو حبشہ کے
نصرانیوں کے بادشاہ نجاشی کے نام خطوط دے کر بھیجا تھا ۔

سال ہفتم ہجری

**<u>غزوہ خیبر</u>**:

شعبہ حاکم اور عبد الرحمن بن ابی لیلی کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخرالذکر کے بقول ارشاد باری تعالی و وَآثَابَهُمْ
فَتْحًا قَریبا ﴾ (انہیں (مسلمانوں کو ) عنقریب فتح حاصل ہو گی ) سے مراد فتح خیبر تھی (جو اوائل سال ہفتم ہجری میں مسلمانوں کو
حاصل ہوئی )۔
موسی بن عقبہ نے بیان کیا کہ حدیبیہ سے واپسی کے بعد آ بحضرت ملا ہم نے کم و بیش ہیں روز مدینے میں قیام کے بعد خیبر کا
رغ فرمایا جس کی فتح کا وعدہ اللہ تعالیٰ آپ سے پہلے ہی فرما چکے تھے۔
موسیٰ نے زہری کے حوالے سے فتح خیبر کا سال سال ششم ہجری بنایا ہے لیکن جیسا کہ ہم سطور بالا میں بتا چکے ہیں صحیح یہی
ہے کہ خیبر کی فتح اوائل سال ہفتم ہجری کا واقعہ ہے۔
ابن الحق کہتے ہیں:
حدیبیہ سے واپسی کے بعد رسول اللہ صلی علی رام نے مدینے میں پورا ماہ ذی الحجہ اور ماہ محرم کا کچھ حصہ بسر فرمایا جس کے بعد
ماہ محرم کے باقی حصے کے دوران میں آپ خیبر کی طرف روانہ ہوئے۔
یونس بن بکیر، محمد بن اسحق، زہری، عروہ مروان اور المسور کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخر الذکر دونوں حضرات کے
بقول آنحضرت مئی میں تم پر سورہ فتح حدیبیہ اور مدینے کے راستے میں وہاں سے واپسی کے دوران میں نازل ہوئی تھی اور مدینے پہنچنے
کے بعد آپ نے وہاں ماہ ذالحجہ جس میں آپ مدینے واپس پہنچے تھے وہیں بسر فرمایا اور پھر خیبر کی طرف روانہ ہوئے۔
مردان اور المسور نے مزید بیان کیا کہ مدینے سے روانگی کے بعد آپ نے غطفان کے بیچ کی وادی رجیع میں قیام فرمایا
کیونکہ آپ کو خیال تھا کہ بنی غطفان کہیں اہل خیبر کے حلیف نہ بن گئے ہوں ۔ تاہم ان کی طرف سے اطمینان نہو جانے کے بعد
آپ اگلی صبح غطفان کی بستی میں داخل ہوئے ۔
بہتی واقدی کے حوالے سے جو روایت آخر الذکر نے اپنے بزرگوں سے سنی تھی بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی ہم نے
خیبر کی طرف روانگی کا قصد سال ہفتم ہجری کے اوائل میں فرمایا تھا۔
عبد اللہ بن ادریس اسحاق کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخر الذکر کو عبد اللہ بن ابو بکر نبی اللہ نے بتایا کہ آنحضرت
الم نے غزوہ خیبر کے لیے تیاری ماہ محرم کے آخر تک کی تھی جب کہ آپ نے ماہ صفر کے آخر میں ادھر کا قصد فر مایا اور وہاں پہنچے ۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ اس موقع پر بھی آنحضرت میایی تم نے مدینے کے انتظامات اور اس کی نگرانی کے لیے شمیلہ بن عبد اللہ
لیٹی کو مقر ر فر ما یا تھا لیکن امام احمد بیان فرماتے ہیں کہ ان سے عفان و ہیب اور حسیم یعنی ابن عراک نے اپنے والد کے حوالے سے

۱۴۸
ے چھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
البدایہ والنہایہ جلد چهارم
بیان کیا کہ حضرت ابویر مہر و مینی ملالہ اپنی قوم کی ایک جماعت کے ساتھ اس زمانے میں مدینے آئے جب آ حضرت مصلی میام خیبر جاچکے
تھے تو انہوں نے آپ کے نائب کی حیثیت سے وہاں یعنی مدینے میں سباع بن عرفطہ الغطفانی کو دیکھا تھا ۔
بیہقی نے سلیمان بن حرب کی زبانی حبیب بن خیثم بن عراک اور آخر الذکر کے والدہ کے حوالے سے بیان کیا کہ ایک شخص
جو ابو ہر روشی بعد کے نام سے مشہور تھے اس زمانے میں مدینے تشریف لائے تھے جب آنحضرت سلیم خیبر کی طرف روانہ ہو چکے
تھے اور خود ابو ہریر و مینی برباد نے بھی اس کا ذکر کیا ہے۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ آنحضرت ملی یکم جب مدینے سے خیبر کی طرف روانہ ہوئے تو راستے میں پہلے آپ نے ایک بستی میں
قیام فرمایا اور وہاں ایک مسجد کی بنیاد رکھی۔ اس کے بعد آپ وہاں سے آگے بڑھ کر صہبا میں ٹھہرے اور پھر اپنے لشکر کے ساتھ
آگے روانہ ہوئے تو آپ نے رجیع میں قیام فرمایا۔ یہ ایک وادی ہے جو غطفان کی سرحد پر واقع ہے ۔ غطفان کی بستی میں جیسا کہ
پہلے بیان کیا جا چکا ہے، آپ قیام فرمانے کے لیے اس لیے داخل نہیں ہوئے کہ ایک اطلاع کے مطابق بنی غطفان آپ کے خلاف
خیبر کے یہودیوں کی مدد کر رہے تھے اور آئندہ بھی ان کی مدد پر آمادہ تھے۔
بہر کیف جب انہیں ایک خاصے بڑے لشکر کے ساتھ آنحضرت علی ایم کی اپنے علاقے میں آنے کی خبر ملی تو پہلے تو انہوں
نے خیبر کا رُخ کیا لیکن راستے میں انہیں اپنے مال و منال اور اہل و عیال کی حفاظت کا خیال آیا تو انہوں نے آپ کو اور آپ کے
لشکر کو بغیر کسی مزاحمت کے خیبر کی طرف بڑھنے کا راستہ دے دیا اور خود ایک طرف ہٹ گئے ۔
بخاری بیان فرماتے ہیں کہ ان سے عبداللہ بن مسلمہ نے مالک یحی بن سعید اور بشیر کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر کو
سوید بن نعمان نے بتایا کہ جب آنحضرت ملی ہم نے اس سال جب غزوہ خیبر وقوع پذیر ہوا مد ینے سے خیبر کی طرف روانگی کا قصد
فرمایا تو وہ بھی آپ کے ہمراہ تھے۔ سوید بن نعمان نے مزید بتایا کہ مدینے سے روانہ ہو کر آنحضرت صلی یکم نے پہلے صہبا میں قیام
فرمایا جو خیبر کا زیریں علاقہ ہے اور وہیں نماز عصر ادا فرمائی۔ اس کے بعد جب آپ نے وہاں زاد سفر کے لیے کھانے پینے کی کچھ
چیزیں منگوانا چاہیں تو معلوم ہوا کہ وہاں ستو تک میں شراب کی آمیزش ہوتی ہے۔ یہ سن کر آپ نے جو کچھ پہلے سے ساتھ تھا وہی
نوش فرمایا اور دوسروں نے بھی وہی کھایا۔
سوید بن نعمان نے مزید بیان کیا کہ صہبا میں آپ نے مغرب کے وقت تک قیام فرمایا اور وہیں وضو کیے بغیر صرف کلی کر
کے نماز مغرب ادا فرمائی اور اس کے بعد آپ آگے روانہ ہو گئے۔
بخاری فرماتے ہیں کہ انہیں یزید بن ابی عبید اور سلمہ بن اکوع فنی مینا کے حوالے سے عبد اللہ بن مسلمہ اور حاتم بن اسماعیل کی
زبانی معلوم ہوا کہ انہیں سلمہ بن اکوع مینی مرید نے بتایا کہ:
ہم لوگ آنحضرت مین ایم کے ہمراہ خیبر کی طرف سفر کر رہے تھے تو آپ کے صحابہ نئی فلم میں سے کسی نے عامر مینی فرشتہ
سے جو شاعر تھے کچھ سنانے کی فرمائش کی تو انہوں نے اس وقت جو اشعار سنائے ان کا مفہوم یہ تھا کہ وہ اور ان کی قوم
آنحضرت میں علم کی ذات بابرکت کی وجہ سے ہدایت بنے، کاش ان کی آئندہ نسلیں بھی اسی طرح اسلام کے زیر سایہ رو

ایہ والنہایہ جلد چهارم
۱۴۹
ھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
کر سکون واطمینان سے زندگی بسر کر سکیں ۔
‘اور
یہ اشعار جب آنحضرت ملا ہم نے سماعت فرمائے تو لوگوں سے دریافت فرمایا کہ یہ کون شخص ہے؟ اور جب آپ سے
عرض کیا گیا کہ وہ عامر بن انوع بہی دانہ ہے تو آپ نے ان کے حق میں دعائے نیر فرمائی۔
اس روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ خیبر کی بستیوں میں آگ کے شعلے بلند ہوتے دیکھ کر آ محضرت میں ہم نے لوگوں سے یعنی
اپنے صحابہ نبی الظالم سے دریافت فرمایا کہ یہ آگ کیسی ہے تو انہوں نے آپ سے عرض کیا کہ یہودیوں نے الاؤ روشن کر رکھے ہیں
اور آپ
کو یہ بھی بتایا گیا کہ یہودی عموم مردہ جانوروں کی چربی سے ایسے الاؤ روشن کرتے ہیں۔ پھر جب فتح خیبر کے بعد آپ سے
عرض کیا گیا کہ عامر بن اکوع مینی الہ عنہ نے جو اسی روز زخمی ہو کر وفات پاگئے تھے یعنی شہید ہو گئے تھے ایسے ہی ایک الاؤ کی راکھ سے
اپنی تلوار کا خون صاف کیا تھا اور آپ سے یہ بھی دریافت کیا گیا کہ آیا آپ کے نزدیک ان کا یہ عمل جائز تھا یا نہیں تو آپ نے عامر
می مفاد کے بھائی کی انگلیاں اپنے دست مبارک میں نے کر فرمایا کہ:
چونکہ یہ مجاہد تھا اس لیے اللہ تعالیٰ کے نزدیک اس کا یہ فعل قابل معافی ہے اور یہ یقینا ناجی اور اجر جہاد کا مستحق ہے اور
اجر شہادت کا بھی۔
اس روایت کو حد درجہ غریب ہونے کے باوجود حدیث نبوی کے حوالے سے پیش کرنے والوں میں بخاری کے علاوہ کئی
دوسرے ثقہ راوی بھی شامل ہیں اور ان سب نے اسے با الاتفاق مستند تسلیم کیا ہے۔ (مؤلف)
ابن الحق کہتے ہیں کہ ان سے متعد دلوگوں نے عطاء بن ابی مروان اسلمی اور ان کے والد نیز ابن معتب بن عمرو کے حوالے
سے بیان کیا کہ جب آنحضرت میں میر خیبر کے سامنے وارد ہوئے تو آپ نے اپنے صحابہ منی تم سے فرمایا: ٹھہر جاؤ! اب ہم ان
کے نزدیک پہنچ گئے ہیں ۔ پھر اس کے بعد آپ نے یہ دعا فرمائی:
اے سات آسمانوں اور سات زمینوں کے رب! اے کم یا زیادہ جملہ شیاطین کے رب ! اے ہواؤں اور جملہ ساکن
اشیاء کے رب! میں تجھ سے اس بہتی اور اس کے مکینوں کے لیے خیر کا طالب ہوں لیکن اس بستی کے شر اور اس کے مکینوں
کے شرسے اور جو کچھ اس بستی میں ہے اس کے شر سے تجھ سے پناہ مانگتا ہوں“۔
یہ دعا فرما کر آپ نے مجاہدین اسلام
کو حکم دیا آگے بڑھو ! بسم اللہ ۔
اس روایت کو قریب قریب انہی الفاظ میں حافظ بیہقی نے بھی حاکم، اسم عطاردی، یونس بن بکیر ابراہیم بن اسماعیل بن مجمع
صالح بن کیسان ابی مردان اسلمی اور آخر الذکر کے والد اور درداء کے حوالے سے جو سب کے سب غزوہ خیبر میں آنحضرت ملی ام
کے ہمراہ تھے بیان کیا ہے۔
ابن الحق متعد د راویوں کی زبانی انس بن مالک منی اشرفہ کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخرالذکر نے بتایا کہ آنحضرت
میں نیلم جب بھی کسی غزوے کے لیے مدینے سے تشریف لے جاتے تھے تو منزل پر پہنچ کر اگر رات کا وقت ہوتا تو آپ دشمن کے
خلاف اس وقت کوئی اقدام نہیں فرماتے تھے چنانچہ خیمہ میں بھی آپ نے اپنی اس عادت کا مظاہر و فر مایا یعنی رات کے وقت جب

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
کھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
ہم آپ کے ہمراہ خیبر پہنچے تو آپ نے صبح تک اہل خیر کے خلاف کوئی قدم نہیں اٹھایا بلکہ صبح کی اذان کا انتظار فرماتے رہے ۔ پچھ
نماز سے فارغ ہونے کے بعد آپ قلعہ خیبر کی طرف بڑھے تو ہم بھی آپ کے حکم پر آپ کے پیچھے پیچھے اس طرف بڑھے۔
انس بن مالک بھی یہ بیان کرتے ہیں کہ آپ کے بالکل پیچھے ابی صفحہ تھے اور ان کے پیچھے ابی طلحہ کی طرح گھوڑے پر سوار دو
خود یعنی انس بن مالک بھی مداد تھے۔ انس مبنی یہ کہتے ہیں کہ جب اہل خیبر نے آپ کو دیکھا تو وو بولے : " اوہوا محمد امتثالا ولشکر لے
کر ہمارے مقابلے کے لیے یہاں آئے ہیں ۔ یہ کہہ کر انہوں نے جنگ کا آغاز کر دیا۔ اس پر آنحضرت ملا ہم نے فرمایا۔ ہم ان
سے مصالحت کرنے اور انہیں نیکی کا راستہ دکھانے یہاں آتے ہیں لیکن یہ لوگ تو ہم سے جنگ کے لیے گویا ادھار کھائے بیٹھے
تھے ۔ ( حدیث کا مفہومی ترجمہ )
انس بن مالک منی الہ عنہ کہتے ہیں کہ :
اس کے بعد نبی کر یم مایا تم نے ہمیں بھی اہل خیبر سے جنگ کی اجازت دیتے ہوئے فرمایا: ”تم بھی آگے بڑھو۔ بسم
اللہ الرحمن الرحیم
یہی روایت انس بن مالک متنی دفعہ کے حوالے سے مسلم نے بھی پیش کی ہے۔ بخاری نے اس روایت کو پیش کرتے ہوئے
اس میں یہ اضافہ کیا ہے کہ اہل خیبر گدھے کا گوشت بھون بھون کر کھا رہے تھے تو آپ نے مسلمانوں سے
کہا تھا کہ وہ یہ گوشت کبھی
نہ کھا ئیں کیونکہ یہ حرام ہے ۔
بہتی کہتے ہیں کہ غزوہ خیبر میں آنحضرت صلی علیم نے چند دوسرے غزوات کی طرح گدھے پر سواری کی تھی ۔
ہمارے نزدیک بخاری و مسلم نے یہ روایت پیش کرتے ہوئے یہ بات نہیں بنائی بلکہ جیسا کہ مالک بن انس اور ابی طلحہ
این دانی کو گھوڑوں پر سوار ظاہر کیا گیا ہے تو جیسا کہ بخاری نے بیان کیا کہ آنحضرت ملا لی لی لی بھی غزوہ خیبر میں گھوڑے ہی پر سوار
تھے ۔ البتہ یہ ممکن ہے کہ محاصرہ خیبر کے دوران میں آپ کسی وقت گدھے پر بھی سوار ہوئے ہوں جہاں تک گدھے کے گوشت کی
حرمت کا سوال ہے اس پر ہم کتاب الاحکام میں گفتگو کریں گے ۔
بخاری عبد اللہ بن مسلمہ اور حاتم کی زبانی یزید بن عبید اور سلمہ بن اکوع کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ محاصرہ خیبر کے
دوران میں چند روز حضرت علی میں مدد کو کسی نے نہیں دیکھا تھا جب کہ اسلامی علم آنحضرت علی ایم نے کسی دوسرے صحا بہ تین مینیم کو
یکے بعد دیگرے دیئے تھے لیکن جب حضرت علی نبی سفر میدان جنگ میں تشریف لائے تو معلوم ہوا کہ پچھلے چند روز و ہ آشوب چشم
کی حد سے زیادہ تکلیف میں مبتلا تھے۔
بهر کیف آنحضرت علی الم نے اس روز فرمایا کہ:
اب اسلامی علم اس شخص کو دیا جائے جو خدا اور اس کے رسول سے بے انتہا محبت کرتا ہے اور خدا اور اس کا رسول بھی
اسے بے حد چاہتے ہیں۔
اس کے بعد آئے

بدایہ والنہایہ جلد چہارم
۱۵۱
ے جے میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
و خیبر کی فتح بھی اللہ تعالیٰ نے اس کے نصیب میں لکھی ہے اس لیے قامہ خیبر ان شا اللہ تعالی آن اس کے ہاتھوں فتح
ہوگا۔
بخاری و مسلم یہیں روایت چند دوسرے سوالوں سے بیان کرنے ہوئے کہتے ہیں کہ قلعہ نیبر کے محاصرے کے دوران میں
آنحضرت ای ایم نے ایک رات ارشاد فرمایا کہ:
کل صبح اسلامی علم اسے دیا جائے گا جو اللہ اور اس کے رسول سے بہت محبت کرتا ہے اور اللہ اور اس کا رسول بھی اس
سے اتنی ہی محبت کرتے ہیں"۔
اس کے بعد آپ نے یہ بھی فرمایا کہ:
ان شاء اللہ قلعہ خیبر اسی کے ہاتھوں فتح ہوگا"۔
اس کے بعد جیسا کہ صحیح مسلم میں بہتی کے حوالے سے ان راویوں کی زبانی جو غزوہ خیبر میں شریک تھے۔ بیان کیا گیا ہے
اگلی صبح صحابہ نئی ٹیم میں سے ہر شخص یہ سوچ رہا تھا کہ دیکھئے آج رسول اللہ صلی ہی کم علم کے عنایت فرماتے ہیں کیونکہ ان میں سے ایک
بھی ایسا نہ تھا جسے آپ سے اور اللہ تعالیٰ سے بے انتہا محبت نہ ہو لیکن صبح ہوتے ہی جب آپ نے حضرت علی منہی عنہ کو طلب فرمایا تو
آپ سے عرض کیا گیا کہ حضرت علی معنی میلاد آشوب چشم کی سخت تکلیف میں مبتلا ہیں۔ یہ سن کر آپ نے حضرت علی بنی مواد کو اپنی
خدمت میں حاضر ہونے کا حکم دیا اور جب وہ آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے ان کی دونوں آنکھوں پر اپنا لعاب دہن
لگا دیا جس کے بعد جیسا کہ اس روایت میں بیان کیا گیا ہے، انہیں ایسا محسوس ہوا جیسے ان کی آنکھوں میں کوئی تکلیف تھی ہی نہیں ۔
اس کے بعد آپ نے انہیں علم دیا اور اس کے ساتھ یہ حکم دیا کہ وہ قلعے کی دیوار کے نیچے جائیں اور وہاں رہنے والے
یہودیوں کو اسلام کی دعوت دیں، اگر وہ اسے تسلیم کر لیں تو فبہا ور نہ قلعہ فتح کرنے کی کوشش کی جائے ۔ چنانچہ حضرت علی منی الہ عنہ نے
ایساہی کیا قلعہ اپنا گاڑ کر آواز سے پر کو اور
ایسا ہی کیا اور آگے بڑھ کر دیوار قلعہ کے پاس اپنا علم گا ڑ کر بلند آواز سے دیوار پر پہرہ دینے والوں کو پکارا اور جب وہاں سے ایک
یہودی نے پوچھا: تم کون ہو؟ تو حضرت علی حتی بدعہ نے کہا : " میں علی بن ابی طالب ہی یاد ہوں“۔
حضرت علی نبی مرد سے یہ سن کر وہ یہودی بولا:
ہم نے توریت میں یہ نہیں پڑھا کہ اس نام کا کوئی شخص اس قامہ پر قبضہ حاصل
کر سکے گا، بہتر ہے کہ تم یہاں سے واپس
چلے جاؤ۔
اس یہودی کے اس جواب پر حضرت علی بنی مواد نے آنحضرت سلیم کے ارشاد کی تعمیل میں اپنے ساتھی مجاہدین کے ساتھ
قلعہ پر ایساز بر دست حملہ کیا کہ دیکھتے ہی دیکھتے قلعہ فتح ہو گیا ۔
بیہقی ان متعدد راویوں کے حوالے سے جنہوں نے غزوہ خیبر میں شرکت کی تھی بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت مال اللہ نیلم نے
حضرت علی منی خالہ سے قبل حضرت ابو بکر نینی مرد کو علم دے کر خیبر کے کسی قلعے کی تسخیر کے لیے بھیجا تھا لیکن وہ قلعہ فتح نہ ہو سکا تھا اور وہ
و ماں سے واپس آگئے تھے ۔ یہی مذکورہ بالا حوالوں سے بیان کرتے ہیں کہ حضرت ابو بکر علی اوروہ کی قیادت میں جو لوگ اس قلعے کی

۱۵۲
کھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
تغیر کے لیے بھیجے گئے تھے ان میں سے ایک مجاہد محمود بن مسلمہ شہید بھی ہو گئے تھے ۔ تاہم یہ خیبر میں یہودیوں سے پہلی جنگ تھی
جس میں حضرت ابو بکر صدیق میں اللہ نے جنگ کرتے ہوئے یہودیوں کے چھکے چھڑا دیئے تھے لیکن قامعہ فتح نہیں ہو سکا تھا۔
دیرینہ
اس کے بعد آ حضرت سی ایم نے یہودیوں کے ایک دوسرے قلعے نا تم کو فتح کرنے کے لیے حضرت عمر شا دیور کو بھیجا تھا
لیکن وہ بھی یہودیوں سے سخت جنگ کے باوجود وہاں سے ناکام لوٹے تھے کیونکہ وہاں کے ہر یہودی نے سر دھڑ کی بازی لگا دی
تھی۔ اس کے بعد آنحضرت نے فرمایا تھا کہ آپ اگلے روز ایک ایسے شخص کو علم دیں گے جو خدا اور اس کے رسول سے بے انتہا
محبت کرتا ہے اور خدا اور اس کا رسول بھی اسے بے حد چاہتے ہیں اور ان شاء اللہ وہ قلعہ فتح کر لے گا۔
ایک دوسری روایت میں بتایا گیا ہے کہ جب آنحضرت سلیم نے اگلی صبح حضرت علی منی نطفہ کو یا دفرمایا اور آپ سے عرض
کیا گیا کہ وہ آشوب چشم میں مبتلا ہیں تو آپ نے انہیں بلا کر ان کی دونوں آنکھوں پر دست مبارک پھیر دیا جس سے ان کی تکلیف
بالکل جاتی رہی تھی ۔ پھر اس کے بعد آپ نے انہیں علم دے کر یہ ہدایت فرمائی تھی کہ پہلے یہودیوں کو اسلام کی دعوت دی جائے
اور صرف ان کے انکار پر ان سے جنگ کی جائے۔ چنانچہ حضرت
علی مبنی طعنہ نے آپ کے حکم کی تعمیل میں ایسا ہی کیا لیکن جب
یہودیوں نے ہٹ دھرمی دکھائی تو حضرت علی مٹی مدینہ نے قلعہ پر حملہ کیا اور رضائے الہی سے وہ یہودیوں کا خیبر میں سب سے بڑا قلعہ
جس کا قلعہ دار مرحب تھا حضرت علی منی عرفہ کے ہاتھوں فتح ہوا بلکہ حضرت علی مین نے مرحب کو جسے اپنی جسمانی طاقت کے علاوہ
اپنی جنگی مہارت کا بڑا زعم تھا پہلے ہی وار میں قتل کر دیا تھا۔ مرحب سے حضرت علی مٹی دینہ کا مقابلہ عرب کے دستور کے مطابق مبارز
طلبی پر ہوا اور یہ مبارزطلبی مرحب ہی کی جانب سے ہوئی تھی جو لو ہے میں غرق اور سر پر یمنی خود رکھ کر حضرت علی منی عنہ سے مقابلے
کے لیے قلعہ سے باہر نکل آیا تھا اور جب حضرت علی ضمنی اور اس کے مقابلے کے لیے آگے بڑھے تو اس نے بڑے غرور سے کچھ
رجزیہ اشعار پڑھ کر ان پر حملہ کیا تھا لیکن حضرت علی مبنی طرفہ نے بھی عرب کے دستور کے مطابق اس کے رجزیہ اشعار کا جواب دیتے
ہوئے اس کے حملے کے بعد جوابی حملہ کیا تو مرحب ان کے پہلے ہی وار میں دو ٹکڑے ہو کر زمین پر آپڑا۔
الله
کہا جاتا ہے کہ مرحب کا یمنی خود مدینے لایا گیا تھا۔
حافظ الیز از بھی عباد بن یعقوب عبداللہ بن بکر، حکیم بن جبیر سعید بن جبیر اور ابن عباس منہ مینا کے حوالے سے یہی بیان
کرتے ہیں کہ آنحضرت میں ہم نے پہلے یکے بعد دیگرے حضرت ابو بکر بنی طبقہ اور حضرت عمر ضیا منہ کو اس قلعہ کی تسخیر کے لیے علم
دے کر روانہ فرمایا تھا اور آخر میں حضرت علی مینی دینہ کو بھیجا تھا اور انہی کے ہاتھوں قلعہ خیبر فتح ہوا تھا۔
واقدی بیان کرتے ہیں کہ مرحب کی تلوار آنحضرت علی علیم نے محمود بن مسلمہ شہید کے بھائی محمد بن مسلمہ کو جن کے بارے
میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے مرحب سے پہلے ایک یہودی کو قتل کیا تھا جس کے بعد مرحب کو حضرت علی ضی عنہ نے قتل کیا، عنایت فرما
دی تھی اور اس کے ساتھ اس کا خود اور زرہ بھی انہی کو بخش دی تھی۔
این اسحاق بیان کرتے ہیں کہ حضرت علی می شنود کے ہاتھوں مرحب کے قتل کے بعد مرحب کا بھائی یا سر قلعہ سے باہر نکلا تھا
اور جب اس نے مسلمانوں میں سے مہارے طلب کیا تھا تو ہشام کے بقول حضرت زبیر بنی شیعہ اس کے مقابلے کے لیے نکلے تھے اور

ایہ والنہایہ جلد چهارم
۱۵۳
ے میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
صفیہ بنت عبد المطلب می نما نے آ حضرت ملی ایام سے عرض کیا تھا کہ اسے نینی مرحب کے بھائی یا سر کو میرا جینا (زبیر میں ملالہ ) قتل
کرے گا۔ اس کے جواب میں آپ نے فرمایا تھا : ” ان شاء اللہ یہی اسے قتل کرے گا ۔ اور حضرت زبیر بنی اللہ ہی نے یا سر کو قتل
کہا تھا
یونس ابن اسحاق اور ان کے خاندان کے چند دوسرے لوگوں کے علاوہ رسول اللہ صلی نام کے غلام ابی رافع کے حوالے سے
بیان کرتے ہیں کہ :
جب آنحضرت نے حضرت علی میں ملالہ کو علم دے کر قلعہ خیبر کی تسخیر کے لیے روانہ فرمایا تھا تو ہم آٹھ آدمی ان کے
ساتھ تھے جن میں سے آٹھواں آدمی میں تھا۔
ابی رافع مزید بیان کرتے ہیں کہ :
جب ہم قلعہ کی دیوار کے قریب پہنچے تو کچھ اہل قلعہ ہمارے مقابلے کے لیے باہر نکل آئے اور ان سے ہماری دست
بدنست لڑائی ہونے لگی لیکن جب ان کا ایک آدمی قتل ہو گیا تو وہ ڈر کر سب کے سب قلعہ میں واپس چلے گئے اور اندر سے
دروازہ بند کر لیا تو ہم آٹھوں آدمیوں نے اس دروازے کو توڑنے کی کوشش کی لیکن ہم اس سے قاصر رہے"۔
سیہ روایت مذکورہ بالا راوی کی لاعلمی کا ثبوت ہے جسے ابن اسحق اور ابی رافع سے منسوب کیا گیا ہے کیونکہ جیسا کہ حافظ بیہقی
نے حاکم کی طرح مطلب بن زیاد کے ذریعہ اور لیث بن ابی سلیم ابی جعفر الباقر اور جابر جیسے ثقہ راویوں کے حوالے سے بیان کیا
ہے کہ قلعہ خیبر کا درواز ہ حضرت علی ہی دینہ نے تنہا اکھاڑ دیا تھا جس کے بعد ان کے ساتھی اور دوسرے مجاہدین اسلام قلعے میں داخل
ہو گئے تھے اور اس طرح قلعہ فتح ہو گیا تھا اور جب حضرت علی شین لالہ نے اس دروازے کو زمین پر ڈالا تھا تو وہ چالیس آدمیوں سے
پوری قوت صرف کرنے کے باوجود نہ اٹھ سکا تھا۔ تاہم یہ روایت بھی ضعیف ہی معلوم ہوتی ہے اور جابر مبنی مدینہ کا یہ بیان کہ وہ
درواز ہ ستر آدمیوں سے بھی نہ اٹھ سکا تھا۔ تاہم یہ روایت بھی ضعیف ہی معلوم ہوتی ہے اور جابر کا یہ بیان کہ وہ درواز ہ ستر آدمیوں
سے بھی نہ اٹھ سکا تھا بظا ہر قرین قیاس معلوم نہیں ہوتا ۔ (مؤلف)
بخاری بیان کرتے ہیں کہ ان سے مکی بن ابراہیم اور یزید بن عبید نے بیان کیا کہ انہوں نے ایک روز سلمہ کی پنڈلی پر ایک
مندمل زخم کا نشان دیکھ کر ان سے پوچھا تھا: یہ آپ کی پنڈلی پر نشان کیسا ہے؟" تو سلمہ نے جواب دیا تھا:
یہ نشان اس زخم کا ہے جو میری پنڈلی پر غزوہ خیبر میں آیا تھا۔ وہ زخم بڑا گہرا تھا لیکن جب میں زخمی ہو کر رسول اللہ صلی فیلم
کی خدمت میں حاضر ہوا تھا تو آپ نے میری پنڈلی کے اس شدید ترین زخم پر تین بار پھونک ماری تھی جس کے بعد وہ
زخم فور امندمل ہو گیا تھا اور مجھے ایسا محسوس ہوا تھا جیسے مجھے وہ زخم آیا ہی نہ تھا ۔ تا ہم اس کا یہ نشان میری پنڈلی پر آج تک
باقی ہے۔
بخاری کہتے ہیں کہ ان سے ابوالیمان اور شعیب نے بیان کیا کہ انہیں سعید بن مسیب نے ابو ہریر و طی نطفہ کی زبانی جنہوں
نے غزوہ خیبر میں شرکت کی تھی بتایا کہ وہاں آنحضرت سلیم نے ایک شخص کے بارے میں جس نے مسلمان ہونے کا دعوی کیا تھا

بدایہ والنہایہ جلد چہارم
۱۵۴
کھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
ارشاد فرمایا کہ وہ دوزنی ہے۔ اس پر بعض لوگوں کو حیرت ہوئی کیونکہ وہ شخص مجاہدین اسلام کے دوش بدوش خیبر کے یہودیوں سے
جنگ کرتا ہوازنمی ہو گیا تھا لیکن جب بعد میں معلوم ہوا کہ اس نے زخموں کی تاب نہ لا کر خودشی کر لی تو انہی لوگوں نے اس کی اطلاع
آنحضرت علی ایم کو دیتے ہوئے عرض کیا یا رسول
اللہ ( سال ) آپ نے بالکل بیچ فرمایا تھا۔ اس پر آپ نے فرمایا
را کوئی غیر مومن جنت میں نہیں جائے گا۔ الا یہ کہ اللہ تعالی کبھی کبھی کسی فاجر و فاسق شخص سے بھی اشاعت دین کا کام
لے لیتا ہے۔
موسیٰ بن عقبہ زہری کے حوالے سے غزوہ خیبر کے واقعات کے ضمن میں خیبر کے کسی حبشی کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ وہ
خیبر کے ایک یہودی کا نوکر تھا اور اس کی بھیڑ بکریاں چرایا کرتا تھا۔ ایک روز جب وہ بھیڑ بکریاں لے کر جنگل کی طرف جانے لگا تو
اس نے اپنے مالک سے دریافت کیا کہ :
یہ لوگ جنہوں نے یہاں سے کچھ دور پڑاؤ ڈال رکھا ہے کون لوگ ہیں ؟“۔
یہودی بولا :
یہ لوگ اپنے آپ کو مسلمان کہتے ہیں اور جو شخص ان کی قیادت کر رہا ہے اس
کا نام محمد(ملیار) ہے۔ اس کا دعوی ہے
کہ وہ خدا کا نبی ہے لیکن ہم اسے نبی نہیں مانتے بلکہ اپنا اور اپنے دین کا دشمن سمجھتے ہیں ۔ اب یہ شخص محمد (ملی) اور اس
کے ساتھی ہمیں اپنے دین میں شامل کرنے یا ہم پر غلبہ حاصل کرنے مدینے سے یہاں آئے ہیں لیکن ہمیں یقین ہے کہ
ہمارا دین سچا ہے اس لیے ہم دیکھتے ہیں کہ یہ لوگ ہم پر کس طرح فتح پاتے ہیں۔
موسیٰ بن عقبہ آگے کہتے ہیں کہ وہ حبشی جب اس یہودی کی بھیڑ بکریاں لے کر خیبر کی نزدیکی چراگاہ کی طرف جانے لگا تو وہ
پہلے آنحضرت سلیم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ سے عرض کیا:
میں خیبر کے ایک یہودی کا چرواہا ہوں۔ میں نے سنا ہے کہ آپ خود کو خدا کا نبی کہتے ہیں تو مجھے بتائیے کہ آپ کا دین
کیا ہے؟"۔
اس حبشی کے اس سوال کے جواب میں آپ نے فرمایا :
میں کہتا ہوں کہ خدا ایک ہے اور میں اس کا آخری نبی ہوں لیکن عرب ہی کی بعض تو میں نہ خدا کو ایک مانتے ہیں اور نہ
اس کے احکام پر عمل کرتے ہیں یہ یہودی اگر چہ حضرت موسیٰ علاقے کو زبان سے اپنا نبی کہتے ہیں لیکن ان کے اور خدا
کے احکام پر عمل نہیں کرتے بلکہ میرے خلاف اس لیے سازشیں کرتے رہتے ہیں کہ میں خدا کے آخری نبی کی حیثیت
سے انہیں خدا کے احکام کا پابند بنانا چاہتا ہوں میں یہاں اسی لیے آیا ہوں کہ پہلے انہیں سمجھاؤں اور اسلام میں داخل ہو
کر خدا کی اطاعت کی دعوت دوں ورنہ جیسا کہ خدا کا حکم ہے ان سے جنگ کروں ۔ ( حدیث نبوی کا تشریحی ترجمہ )
اس حبشی نے آنحضرت علی ایم کی اس گفتگو سے متاثر ہو کر آپ سے دریافت کیا :
اگر میں آپ کے دین میں داخل ہو جاؤں تو مجھے کیا ملے گا ؟“۔

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
آپ نے فرمایا.
۱۵۵
ے چھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
زندگی میں بھی بھلائی اور آخرت میں بھی بھلائی یعنی جنت جو دنیا میں نیکی کی راہ اختیار کرنے اور خدا اور اس کے رسول
کی اطاعت کرنے کا اللہ تعالیٰ کی طرف سے صلہ ہوگا ۔ (حدیث نبوی کا مفہومی و تشر یکی ترجمہ )
موسی بن عقبہ زہری کے حوالے سے آخر میں کہتے ہیں کہ وہ جبش آنحضرت سلیم کی زبان مبارک سے یہ کلمات سنتے ہی
کلمہ طیبہ پڑھ کر مسلمان ہو گیا ۔ پھر بولا :
میں آپ کی طرف سے خیبر کے یہودیوں سے جنگ کرنا چاہتا ہوں لیکن ان بھیڑ بکریوں کا کیا کروں ؟“۔
آپ نے فرمایا:
انہیں بستی کی طرف ہا تک دو یہ خود اپنے ٹھکانے پر چلی جائیں گی۔
چنا نچہ جیسا کہ موسیٰ بن عقبہ بتاتے ہیں، اس حبشی نے ایسا ہی کیا اور پھر جیسا کہ اس کی خواہش تھی آپ کی طرف سے جنگ
میں یہودیوں سے لڑتا ہوا شہید ہو گیا گویا اللہ تعالیٰ کی رحمت سے اسلام اور شہادت دونوں نعمتوں سے بیک وقت سرفراز ہوا۔ یہ بھی
آنحضرت مصلی نیلم کے اس ارشاد گرامی کا ثبوت ہے کہ اللہ تعالیٰ جسے چاہے اپنے پسندیدہ دین اسلام کی اشاعت و خدمت کے لیے
چن لیتا ہے اور نہ چاہے تو اسلام پیرو ہونے کا دعوے دار بھی وقت آخر گمراہ ہوسکتا ہے جیسا کہ وہ شخص جس کا ذکر پہلے آچکا ہے آپ
کی پیشگوئی کے مطابق اسلام کا دعوے دار ہونے اور مسلمانوں کی طرف سے جنگ میں شریک ہونے کے باوجود آخر کار زخموں کی
تاب نہ لا کر خودکشی کا مرتکب ہوا اور دوزخی ٹھہر اور نہ آپ کے ارشاد کے مطابق اگر آخر وقت خود کشی نہ کرتا تو اس کے جنتی ہونے
میں کیا شک تھا کیونکہ آپ نے اس وقت یہ بھی ارشاد فرمایا تھا کہ حصول جنت کے لیے شرط یہ ہے کہ مسلمانوں کا دم بھی ایمان ہی پر
نکلے ۔ مذکورہ بالا حبشی نے اگر چہ مرنے سے قبل خدا کو ایک سجدہ تک نہیں کیا تھا لیکن وقت شہادت اس کا ایمان خدا اور اس کے وجود
پر کامل تھا۔
بیہقی کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن محمد بن محمد فقیہ ابو بکر القطان ابو الازہر، موسیٰ بن اسماعیل، حماد اور ثابت نے انس کے حوالے
سے بیان کیا کہ ایک سیاہ فام بد صورت شخص نے آنحضرت علی علی ایم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا:
یا رسول اللہ (صلی ) میرے پاس زر و مال تو ہے نہیں ( جو میں راہِ خدا میں خرچ کروں ) لیکن اگر میں اس جنگ
(غزوہ خیبر ) میں شریک ہو کر قتل ہو جاؤں تو کیا مجھے جنت ملے گی؟“۔
,
آپ نے فرمایا: ضرور ملے گی“ چنانچہ وہ شخص مسلمانوں کے دوش بدوش دشمنانِ اسلام سے لڑتا ہوا شہید ہو گیا۔
(اس کی لاش دیکھ کر آپ نے فرمایا:
اللہ تعالیٰ نے اسے سرخرو طیب البدن اور کثیر المال بنا دیا ہے میں دیکھ رہا ہوں کہ دو حوران بہشتی جنہیں اللہ تعالیٰ نے
اس کی زوجیت میں دے دیا ہے اس پر آپس میں زیادہ سے زیادہ حق جتانے کی کوشش کر رہی ہیں اور اس کے لبادے
میں داخل ہونے کے لیے ایک دوسری یہ سبقت لے جانے میں مصروف ہیں

۱۵۶
یہ والنہایہ جلد چہارم
ے میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
اس کے بعد بہیتی ہی اس قبیل کا ایک دوسرا واقعہ ابن جریج کی زبانی بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آخر الذکر کو فکرمہ بن
خالد نے ابن ابی عمار اور شداد ابن الہاد کے حوالے سے بتایا کہ ایک اعرابی نے کسی روز آنحضرت مصلی نام کی خدمت میں حاضر ہو کر
عرض کیا تھا کہ میں داخل اسلام ہونا اور آپ کے ساتھ ہجرت کرنا چاہتا ہوں ۔ چنانچہ وہ آپ کے دست مبارک پر بیعت کر کے
مسلمان ہو گیا تھا جس کے بعد وہ ہمیشہ آپ کی اتباع جان و دل سے کوشش کرتا رہا اور آپ نے اس کے بارے میں اپنے بعض
سحا بہ بھی دینیہ کو خصوصی ہدایات دی تھیں پھر جب غزوہ خیبر کا موقع آیا تو اس نے اس میں بھی شرکت کی اور جتنا مال غنیمت اس وقت
تک مسلمانوں کے ہاتھ آیا تھا آپ نے اس میں سے اسے بھی دوسرے صحابہ ضیا اللہ کے برابر حصہ دینے کی ہدایت فرمائی لیکن جب
اسے اس کا وہ حصہ دیا جانے لگا تو وہ بولا : "یہ کیا ہے؟ جب اسے بتایا گیا کہ یہ تمہارے حصے کا مال غنیمت ہے تو اس نے اپنے
تیر سے اپنے حلقوم کی طرف اشارہ کر کے کہا:
" جب اس جنگ کے دوران میں دشمن کا کوئی تیر یہاں پیوست ہوگا اور میں اس کے زخم سے فوت ہوں گا تو اس وقت
میں اپنے پورے حق کا حق دار ہوں گے یعنی جنت میں جاؤں گا"۔
بہیقی مذکورہ بالا حوالوں سے مزید بیان کرتے ہیں کہ اس کے بعد جب وہ دوبارہ یہودیوں کے خلاف جنگ میں شریک ہوا
تو اتفاقا کسی یہودی تیرانداز کا تیر اس کے حلقوم ہی میں آکر پیوست ہوا اور وہ شہید ہو گیا۔ پھر جب اس کی لاش آنحضرت کے
سامنے پیش کی گئی تو آپ نے فرمایا:
”اس نے واقعی میرے ساتھ ہجرت کی تھی اور میری بیعت کر کے صدق دل سے مسلمان ہوا تھا اور آج تک ایمان کے
اسی درجے پر قائم رہا جس کی تصدیق آج خود اللہ تعالیٰ نے فرمادی ہے۔
اس ارشاد کے بعد آپ نے اس کے حق میں دعائے خیر فرمائی اور اس کے کفن کے لیے اپنی عبا عنایت فرمائی۔ اس کے بعد
آپ نے اس کی نماز جنازہ پڑھائی اور فرمایا:
یا اللہ ! تیرے اس بندے نے تیری راہ میں ہجرت کی تھی اور یہاں (تیری راہ ہی میں ) شہید ہوا ہے جس کی میں گواہی
دیتا ہوں“۔
یہ روایت نسائی نے بھی قریب قریب انہی الفاظ میں سوید بن نصر عبد اللہ بن مبارک اور ابن جریج کے حوالے سے اپنے
ہاں درج کی ہے۔
