## فصل

### شہدائے خیبر

دوسرے سیرت نگاروں کی طرح ابن اسحٰق بن بسیار نے اپنی کتاب سیرت میں باب مغازی کے تحت غزوہ خیبر میں جن
صحابہ کرام بی رضی اللہ عنہم کی شہادت کا ذکر کیا ہے ان کے اسمائے گرامی یہ ہیں:

مہاجرین کے ممتاز لوگوں میں بنی اُمیہ کے غلام ربیعہ بن اکثم بن سنجرہ اسدی، ثقیف بن عمرو، ابنی اُمیہ کے حلیف رفاعہ بن مسروح، عبدالله بن اہیب بن سحیم بن غیرہ اور ان کی بہن کے بیٹے۔

انصار میں سے بشر بن البراء بن معرور جو آنحضرتﷺ کے ساتھ بکری کا زہر آلود گوشت کھا کر شہید ہوئے، فضیل بن
نعمان السلمیان، مسعود بن سعد بن قیس بن خالد بن عامر بن زریق زرقی، محمود بن مسلمہ الاشہلی، ابو ضیاح حارثہ بن ثابت بن نعمان العمری، حارث بن حاطب، عروہ بن مرہ بن سراقہ، اوس الفائد،[^1] انیف بن حبیب، ثابت ابن اثلہ و طلحہ، عمارہ بن عقبہ، عامر بن اکوع، سلمہ بن عمرو بن اکوع جن کی شہادت کا واقعہ پہلے بیان ہو چکا ہے اور اسود الراعی۔

ابن اسحٰق نے اس فہرست میں ابن شہاب کے بیان کردہ جن ناموں کا آخر میں اضافہ کیا ہے وہ بنی زہرہ کے مسعود بن
ربیعہ اور انصار میں بنی عمرو بن عوف کے اوس بن قتادہ کے نام ہیں۔

---

[^1] اصابہ میں یہی نام درج ہے کہ کہیں کہیں ان کا نام ابن فاتک اور ابن الفاتک بھی لکھا ہے جو اصل میں الفارض ہے۔ (مؤلف)

---

### حجاج بن علاط البہزی کا قصہ

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ حجاج بن غلاط البہزی نے جو غزوہ خیبر میں آنحضرتﷺ کے ساتھ تھا اس کی فتح کے بعد آپﷺ سے عرض کیا:

"یا رسول اللہ (ﷺ) جب میں مکے سے چلا تھا تو اس وقت اپنی بیوی ام شیبہ بنت ابی طلحہ کے پاس کافی زر نقد چھوڑ آیا
اور اس کے بطن سے جو میرا بیٹا معوض تھا وہ بھی وہیں رہ گیا تھا۔ اس کے علاوہ میں نے قریش مکہ کے ساتھ تجارت میں بھی بہت سا روپیہ لگا رکھا تھا اس کا منافع اور اصل نیز میرا کچھ تجارتی مال بھی ابھی تک انہی کے پاس ہے۔ اگر آپ
اجازت دیں تو میں وہاں جا کر اپنی یہ سب چیزیں وہاں سے لے آؤں۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ آنحضرتﷺ سے اجازت لے کر حجاج بن غلاط مکے روانہ ہوگیا اور وہاں پہنچ کر پہلے، جیسا کہ اس نے بیان کیا، اپنی بیوی کے پاس گیا جس نے اس کا سارا زر نقد اس کے حوالے کر دیا۔ اس کے بعد اس نے قریش مکہ کے بڑے بڑے لوگوں سے مل کر کہا کہ وہ ان کے لیے بڑی خوش کن و حیرت انگیز خبر لایا ہے۔ انہوں نے بڑے اشتیاق سے پوچھا:

"وہ کیا خبر ہے؟"۔

حجاج بن علاط نے انہیں بتایا:
"محمد (ﷺ) نے ایک بڑا لشکر لے کر خیبر پر یہ حملہ کیا تھا لیکن وہاں شکست کھا کر اپنے بے شمار ساتھیوں کے ساتھ اہل خیبر کے ہاتھوں گرفتار ہوگئے۔ مجھے یہاں حئی بن اخطب اور ابن حقیق نے آپ لوگوں کے پاس یہ اطلاع دے کر بھیجا ہے کہ وہ محمد (ﷺ) اور ان کے گرفتار شدہ ساتھیوں کو لے کر یہاں آ رہے ہیں تاکہ آپ لوگ ان سے اپنے پچھلے
سارے بدلے چکا سکیں"۔

ابن اسحٰق حجاج بن غلاط کی زبانی مزید بیان کرتے ہیں کہ مشرکین مکہ جو آپس میں سودی لین دین اور تجارتی مال
کا تبادلہ کیا کرتے تھے اور یہی کاروبار خیبر کے یہودیوں کے ساتھ بھی کرتے تھے۔ حجاج کی زبانی مذکورہ بالا خبر سن کر حد سے زیادہ خوش ہوئے اور ان کا جو زر نقد اور تجارتی سامان جو ان کے پاس بطور امانت رکھا ہوا تھا اس خوشی میں سب انہیں لوٹا دیا لیکن ابھی وہ اس خوش
خبری کی ایک دوسرے کو مبارک دیتے پھر رہے تھے کہ حجاج ابو الفضل عباس بن عبدالمطلب کے پاس جا پہنچے اور ان سے کہا کہ اگر وہ کسی اور کو نہ بتائیں تو وہ ایک خوشخبری سنانا چاہتے ہیں۔

عباس بن عبدالمطلب نے راز داری کا وعدہ کر لیا تو حجاج نے انہیں بتایا:

"آپ کے بھیجے رسول اللہ (ﷺ) نے خیبر کے یہودیوں کے سارے قلعے فتح کر لیے ہیں جس میں بے شمار یہودی قتل ہوئے اور رسول اللہ (ﷺ) اور آپﷺ کے صحابہ رضی اللہ عنہم  کے ہاتھ بہت بڑی مقدار میں مال غنیمت ہاتھ آیا ہے۔ اس کے
علاوہ وصفیہ بنت حئی ابن اخطب بھی بطیب خاطر رسول اللہ (ﷺ) کی زوجیت میں آگئی ہیں کیونکہ ابن حقیق کے علاوہ
ان نے باپ اور شوہر دونوں غزوہ خیبر میں قتل ہو گئے تھے"۔

عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ کو یہ خبر بنا کر حجاج ان سے بولے:

"میں تین روز کے بعد یہاں سے چلا جاؤں گا۔ یہ بات میری بیوی کو معلوم ہے اور اسے یہ بھی معلوم ہے کہ مسلمان ہوگیا
ہوں لیکن اگر یہ بات آپ کے علاوہ کسی اور کو معلوم ہوگئی تو قریش مکہ مجھے قتل کر دیں گے اس لیے جیسا کہ آپ نے وعدہ کر لیا ہے یہ بات تین روز تک انہیں نہ بتائیں تو میں آپ کا حد درجہ ممنون ہوں گا"۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ عباس بن عبدالمطلب کے علاوہ وہ مسلمان بھی جنہوں نے خفیہ طور پر ان کے مکان میں پناہ لے رکھی تھی حجاج بن علاط کی زبانی یہ خبر سن کر بہت خوش ہوئے عباس جو بظاہر قریش مکہ کے ساتھ تھے دل سے اپنے بھتیجے یعنی رسول اللہﷺ کی کامیابی کے خواہاں تھے۔ چنانچہ انہوں نے "قول مردان جان دارو" کا پورا ثبوت دیا اور پورے تین دن کے بعد جب یہ خبر حریم کعبہ میں قریش مکہ کو سنائی تو ان کے ہوش ٹھکانے آگئے لیکن اب قریش کا غم و غصہ سب بعد از وقت تھا۔

حافظ بیہقی نے حجاج بن علاط کی اس روایت کو کئی مستند حوالوں کے ذریعہ بیان کیا ہے کہ حجاج کے کے بڑے کثیرالمال افراد میں شمار ہوتے تھے اور ان کے لیے یہ بھی بڑے امتیاز کی بات تھی کہ ان کی شادی عبد الدار بن قصی کی بہن ام شیبہ سے ہوئی تھی۔ ارض بنی سلیم میں ان کی کانیں تھیں۔ ان پر قریش مکہ کو بڑا ناز تھی لیکن اب وہ ان کے جانی دشمن بن گئے تھے۔

## فصل

### آنحضرتﷺ کا وادی قریٰ سے گذر، اس کا محاصرہ اور یہود سے مصالحت

واقدی کہتے ہیں کہ ان سے عبدالرحمٰن بن عبدالعزیز نے زہری، ابی سلمہ اور ابی ہریرہ کے حوالے سے بیان کیا کہ جب آخر
الذکر دونوں حضرات آنحضرتﷺ کے ہمراہ خیبر سے مدینے کی طرف واپس آ رہے تھے تو رفاعہ بن زید بن وہب الجزامی نے
آپ کی خدمت میں ایک حبشی غلام مدعم نامی نذر کیا جس نے آپ کی رکاب داری کی خدمت انجام دینا شروع کر دی لیکن جب یہ
لوگ وادی قریٰ میں پڑاؤ ڈال رہے تھے تو وہ حبشی غلام مدعم آپ کی سواری کے سامنے مستعد کھڑا تھا کہ اچانک کسی طرف سے ایک مہلک تیر اسے آکر لگا جس سے مدعم فوراً ہی جاں بحق ہوگیا اور لوگ بولے:

’’یہ نیک بخت کس قدر خوش قسمت تھا کہ آنحضرتﷺ کی غلامی میں آتے ہی خلد آشیاں ہو گیا‘‘۔

اس کے بعد آنحضرتﷺ نے وادی قریٰ کے محاصرے کا حکم دے دیا اور اسلامی علم حباب بن منذر اور اپنا مخصوص علم
سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ کے سپرد فرما کر انہیں یہودیوں کی اس بستی کی طرف دوسرے مجاہدین کے ساتھ بڑھنے کا حکم دیا لیکن انہیں یہ بھی ہدایت فرما دی کہ پہلے انہیں حق پسندی اختیار کر کے اسلام کی دعوت دی جائے اور ان سے کہا جائے کہ اگر وہ اسلام قبول کر لیں گے تو ہم ان کے زر و مال وغیرہ کو چھوئیں گے بھی نہیں اور اپنے آدمی کے خون کا قصاص خدا کے سپرد کر دیں گے۔ لیکن اگر وہ ایسا کرنے سے انکار کریں تو ان پر حملہ کر دیا جائے کیونکہ لڑائی کی ابتداء انہی کی طرف سے ہوئی ہے۔

واقدی کہتے ہیں کہ جب مجاہدین اسلام یہودیوں کی اس بستی کی طرف بڑھے تو مذکورہ بالا دو پر چھوں کے علاوہ آنحضرتﷺ نے دو مزید پرچم فرداً فرداً سہل بن حنیف اور عباد بن بشر کے حوالے کرا دئیے تھے۔

چنانچہ ان لوگوں نے آگے بڑھ کر آنحضرتﷺ کے حکم کے بموجب پہلے وادی قریٰ کے یہودیوں کو دعوتِ اسلام دی لیکن اس کا موافق جواب دینے کے بجائے ادھر سے ایک آدمی نے نکل کر دستور عرب کے مطابق مسلمانوں سے مبارز طلب کیا تو ادھر سے زبیر بن عوام رضی اللہ عنہہ نے آگے بڑھ کر اسے قتل کر دیا اور جب اُدھر سے دوسرا آدمی نکل کر شیخی بگھارتا اور دون کی لیتا ہوا
آگے آیا تو اسے حضرت علی رضی اللہ عنہ نے آناً فاناً موت کے گھاٹ اتار دیا۔

واقدی مذکورہ بالا حوالوں کے ذریعہ بیان کرتے ہیں کہ اس طرح ان کے دس آدمی قتل ہو گئے تو انہوں نے یکبارگی مسلمانوں پر حملہ کر دیا جس کے جواب میں مجاہدین اسلام نے بھی ان کے ایک ایک فرد کو جس نے تلوار اٹھائی چن چن کر قتل کر دیا اور باقی کو قید کر لیا۔ وادی قریٰ کے یہودیوں سے اس مقابلے میں کثیر مال غنیمت مسلمانوں کے ہاتھ آیا۔

واقدی کے بقول وادی قریٰ کے یہودیوں سے مسلمانوں کی یہ جنگ شام سے لے کر رات بھر اور اگلے روز طلوع آفتاب کے بعد تک جاری رہی اور مسلمانوں کو اس میں بھی مکمل فتح حاصل ہوئی۔ تاہم آنحضرتﷺ نے وہاں کے یہود کی زرعی زمینیں اور کھجور کے باغات انہی کے حق میں چھوڑ دینے کا حکم دیا۔ البتہ انہی میں سے ایک شخص سے ملک وفاداری و متابعت لے کر اسے وہاں کا عامل مقرر فرما دیا۔ اس طرح وادی قریٰ میں آنحضرتﷺ کا قیام چار روز رہا۔

جب خیبر، فدک اور وادی قریٰ کے یہودیوں کے انجام کی خبر تیما کے یہودیوں کو ملی تو انہوں نے آنحضرت(ﷺ) کی خدمت میں صلح کا پیغام بھیج کر جزیہ پر آپﷺ سے مصالحت کر لی۔ اس طرح خیبر، فدک، وادی قریٰ اور تیما کے یہودیوں سے جو مال غنیمت مسلمانوں کے ہاتھ آیا اس نے انہیں خدا کے فضل و کرم سے مالا مال کر دیا۔

چونکہ وادی قریٰ اور تیما کے یہودیوں سے جزیہ پر مصالحت ہوئی تھی اس لیے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے عہد خلافت میں جب خیبر اور فدک کے یہودیوں کو ان کی مسلسل سرکشی اور چھیڑ چھاڑ کی وجہ سے وہاں سے نکالا گیا تو وادی قریٰ اور تیما کے یہودیوں سے اس مصالحت کی بنا پر کچھ نہیں کہا گیا۔ دوسرے وادی قریٰ کا علاقہ شام سے نزدیک تر ہونے کی وجہ سے شام میں اور نیا کا علاقہ مدینے سے نزدیک تر ہونے کی وجہ سے اس وقت حجاز میں شامل کر لیا گیا تھا۔

## فصل

### فتح خیبر کے بعد یہودیوں سے شرائط

صحیحین (صحیح مسلم و صحیح بخاری) میں لکھا ہے کہ فتح خیبر کے بعد آنحضرتﷺ نے وہاں کے یہودیوں سے یہ اقرار کرایا
تھا کہ ان کی زرعی زمینوں اور کھجوروں کے باغات کی سالانہ آمدنی کا طے شدہ حصہ وہ مدینے بھیجا کریں گے اور اس کے حساب کتاب اور خیبر کے انتظامی امور کی نگرانی کے لیے آپﷺ نے انہی کا ایک شخص وہاں مقرر فرما دیا تھا۔ اس کے کچھ عرصہ بعد آپﷺ نے اس کام کے لیے عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کو وہاں اس لیے بھیجا تھا تاکہ وہ کھجور میں پکنے اور فصلیں کٹنے کے اوقات میں وہاں موجود رہیں اور ان کی آمدنیوں کا باقاعدہ حساب کر کے ان کی جانچ پڑتال کیا کریں۔

عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ جب جنگ موتہ میں شہادت پاگئے تو پھر ان کی جگہ جیسا کہ پہلے ذکر کیا جا چکا ہے، جبار بن صخر رضی اللہ عنہ کو بھیجا گیا تھا۔ ان جملہ امور کا ذکر ہم ان شاءاللہ کتاب المزارعت اور کتاب الاحکام میں تفصیل سے کریں گے۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ انہوں نے ابن شہاب سے دریافت کیا تھا کہ آنحضرتﷺ نے خیبر کے یہودیوں کو ان کے کھجوروں کے باغات کیوں سپرد فرما دیئے تھے جب کہ خیبر کو جدال و قتال کے بعد فتح کیا گیا تھا؟ اس کے بعد ابن اسحٰق سے یہ بھی پوچھا تھا کہ جب یہود خود اپنی مرضی سے خیبر چھوڑنے اور جلا وطن ہونے کے لیے تیار تھے تو آپﷺ نے ان سے یہ معاہدہ کیوں فرمایا تھا۔

ابن شہاب کا جواب یہ تھا کہ آنحضرتﷺ نے خیبر کے باقی ماندہ یہودیوں کو طلب فرما کر ان سے فرمایا تھا کہ آپﷺ چاہیں تو ان کی املاک ضبط کر سکتے ہیں یا اسے کسی اور کے حوالے فرما سکتے ہیں لیکن بہتر یہ ہوگا کہ وہ وہاں سے نہ جائیں، تاہم ان کی
زرعی زمینوں اور کھجوروں کے باغات سے جو آمدنی ہو اس کا نصف وہ مدینے بھیج دیا کریں۔ اس کے علاوہ جزیہ کی ایک رقم بھی وہ سالانہ مدینے بھیجا کریں جس کا انہوں نے وعدہ کر لیا تھا۔ ان تمام امور کے لیے پہلے انہی کا ایک آدمی مقرر کیا گیا تھا لیکن بعد میں اوّلاً اس کام کے لیے عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کو بھیجا گیا تھا اور ان کے بعد جبار بن صخر رضی اللہ عنہ کا بطور عامل وہاں تقرر کیا گیا تھا۔

آنحضرتﷺ کی وفات کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے اپنے عہد خلافت میں خیبر کے یہودیوں کے ساتھ وہی زبانی
معاہدات جاری رکھے جو آپﷺ کے زمانے میں تھے۔ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی وفات کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے بھی کچھ عرصہ انہیں معاہدات اور انتظامات کو براہ راست مرکز خلافت مدینے سے جاری رکھا لیکن جب انہیں معلوم ہوا کہ آنحضرتﷺ نے اپنی زندگی کے آخری ایام یعنی مرض الموت کے زمانے میں فرمایا تھا کہ ’’جزیرۃ العرب میں دو دین (بیک وقت) نہیں رہ سکتے‘‘۔ اور اس کی تصدیق بھی ہوگئی تو انہوں نے خیبر کے یہودیوں کو کہلا بھیجا کہ:

’’خدا نے مجھے اجازت دی ہے کہ میں تمہیں خیبر سے جلا وطن کردوں کیونکہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا تھا کہ جزیرۃ العرب میں دو دین ایک ساتھ نہیں رہ سکتے۔ بہرکیف اگر اس کے برعکس آنحضرتﷺ اور آپ لوگوں کے مابین کوئی تحریری معاہدہ موجود ہو تو وہ پیش کیا جائے‘‘۔

حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اس فرمان کے جواب میں خیبر کے یہودیوں کی طرف سے ایک تحریری معاہدہ پیش کیا گیا جس کے
متعلق ان کا دعویٰ تھا کہ وہ سال نہم ہجری میں تحریر کیا گیا۔ اس معاہدے میں تحریر تھا کہ خیبر کے یہودیوں کو اس سال سے نہ صرف جزیہ معاف کیا جاتا ہے بلکہ ان کی زرعی زمینوں اور کھجوروں کے باغات کا لگان بھی اس سال سے موقوف کیا گیا۔

جب اس معاہدے پر غور کیا گیا تو صاف معلوم ہو گیا کہ وہ معاہدہ جو خیبر کے یہودیوں نے پیش کیا تھا سراسر جعلی تھا۔ اس کے جعلی ہونے کا ثبوت تین باتوں سے ملا جس کی تردید ناممکن تھی۔

اوّل یہ کہ خیبر کے پیش کردہ معاہدے پر پہلی گواہی حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کی تھی جو غزوہ خیبر سے قبل وفات پا چکے تھے۔ دوسرے یہ کہ اس معاہدے پر بطور گواہ معاویہ بن ابی سفیان کے دستخط تھے جو غزوہ خیبر تک اسلام ہی نہیں لائے تھے۔
تیسرے یہ کہ وہ معاہدہ مبینہ طور سے حضرت علی رضی اللہ عنہ کا لکھا ہوا تھا جو تصدیق کے بعد معلوم ہوا کہ وہ بھی غلط تھا۔ چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے خیبر کے یہودیوں کے انخلاء کا فرمان جاری کر دیا۔

خیبر کے یہودیوں نے تیسری اور نویں صدی ہجری میں اس معاہدے کے ان کے پاس ہونے اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی ان
کے ساتھ زیادتی اور ان کے فیصلے کے خلاف یہ کہہ کر شور مچایا کہ بعض مؤرخین نے اپنی کتابوں میں اس معاہدے کا ذکر لفظ ’’شاید‘‘ کے ساتھ کیا تھا لیکن جیسا کہ سطور بالا میں بیان کیا گیا وہ اس کا ثبوت پیش کرنے سے ہمیشہ قاصر رہے۔

### سال ہفتم ہجری کی چند دیگر اسلامی مہمات

حافظ بیہقی نے جیسا کہ صحیحین (صحیح مسلم و صحیح بخاری) میں بھی درج کی گئی ہیں عمرۃ القضیہ کے علاوہ سال ہفتم ہجری کے مغازی کے ضمن میں فتح خیبر کے بعد چند دیگر اسلامی مہمات کا بھی ذکر کیا ہے جن کا ذکر مؤرخین مغازی اور اہل مغازی کے بیانات میں وضاحت کے ساتھ نہیں پایا جاتا بیہقی نے انہیں اپنی مؤقر کتاب ’’الدلائل‘‘ میں حسب ذیل ترتیب سے بیان کیا ہے۔ 

**<u>ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی بنی فزارہ کے خلاف مہم:</u>**

امام احمدؒ فرماتے ہیں کہ ان سے یکے بعد دیگرے بہز، عکرمہ بن عمار، ایاس بن سلمہ اور خود امام موصوف کے والد نے بیان فرمایا کہ:

’’ہم لوگ حضرت ابوبکر ابن ابی قحافہ (رضی اللہ عنہ) کے ساتھ آنحضرتﷺ کے حکم پر بنی فزارہ کے خلاف جنگ کے لیے
مدینے سے روانہ ہوئے“۔

اس کے بعد امام احمدؒ ایاس بن سلمہ کی زبانی بیان فرماتے ہیں:

’’جب ہم مدینے سے بنی فزارہ کی بستی کے نزدیک پہنچے تو راستے میں ان کا جو شخص بھی ہم سے جنگ پر آمادہ نظر آیا ہم
نے اسے قتل کر دیا حتی کہ ہم بنی فزارہ کے کنوئیں تک پہنچ گئے جہاں ہمیں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے پڑاؤ کا حکم دیا
لیکن بنی فزارہ کے لوگ ہماری آمد کی خبر سنتے ہی پہاڑ پر چڑھ گئے تھے۔ ہم نے اگلے روز صبح کی نماز کے بعد پہاڑ پر چڑھ
کر ان کا تعاقب کیا اور جہاں جہاں وہ ملے انہیں ٹھکانے لگاتے گئے۔ آخرکار انہوں نے ہتھیار ڈال لیے اور ہم نے ان کے باقی ماندہ لوگوں کو گرفتار کر لیا۔ وہیں مجھے شکستہ کپڑوں میں عرب کی ایک حسین ترین لڑکی اور اس کی ماں بھاگتی نظر آئی تو میں نے اس لڑکی کو پکڑ کے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں پیش کر دیا لیکن انہوں نے وہ لڑکی مجھے ہی بخش دی‘‘۔

 ایاس بن سلمہ رضی اللہ عنہ مزید بیان کرتے ہیں:

’’جب ہم غزوہ بنی فزارہ سے فارغ ہو کر مدینے واپس پہنچے تو وہ لڑکی بھی میرے ساتھ تھی۔ اس وقت میں مدینے کے ایک بازار سے گزر رہا تھا کہ اچانک رسول اللہﷺ سامنے آگئے۔ آپﷺ نے میرے ساتھ اس لڑکی کو دیکھ کر فرمایا: این سلمہ! ’’یہ لڑ کی تم ہمیں دے دو‘‘ میں نے عرض کیا: یا رسول اللہ (ﷺ) آپﷺ اس شکستہ لباس والی لڑکی کو کیوں طلب فرما رہے ہیں؟“۔

ابن سلمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ:

’’میرے اس سوال پر آنحضرتﷺ نے سکوت فرمایا اور کچھ جواب دیئے بغیر وہاں سے تشریف لے گئے لیکن اس کے بعد جب آپﷺ نے دوبارہ پھر وہ لڑکی مجھ سے طلب فرمائی تو میں نے اس لیے کہ مجھے آپ کی خواہش کا احترام اپنی جان سے زیادہ عزیز تھا اسے بلا عذر آپﷺ کے سپرد کر دیا لیکن مجھے آپﷺ کے بار بار اس ارشاد پر حیرت ضرور ہوئی تھی‘‘۔

آخر میں ابن مسلمہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ کچھ عرصہ بعد جب ان مسلمان قیدیوں کے عوض جو اس وقت تک قریش مکہ کے
پاس تھے وہی لڑکی بطور فدیہ کے بھیجی گئی تو انہیں آنحضرتﷺ کی اس پر اصرار طلب کا مفہوم معلوم ہوا اور ان کی حیرت ندامت
میں تبدیل ہوگئی۔

یہ واقعہ مسلم و بیہقی نے بھی عکرمہ بن عمار کی زبانی بیان کیا ہے۔

### حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی مدینے سے چار میل دور تربت کی طرف ایک مہم پر روانگی

بیہقی واقدی کے ذریعہ اور کئی دیگر مستند حوالوں سے بیان کرتے ہیں کہ آنحضرتﷺ نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی سرکردگی
میں تمہیں مجاہدین کا ایک عسکری رسالہ اور اس کے ساتھ راستہ بتانے کے لیے بنی ہلال کا ایک شخص اہل تربت کے سرکش لوگوں کی سرکوبی کے لیے جو مدینے سے چار میل کے فاصلے پر بغاوت کے لیے جمع ہو رہے تھے روانہ فرمایا۔

یہ لوگ مدینے سے روانہ ہو کر رات کے وقت قیام اور دن کو خاموشی سے راستہ بدل بدل کر سفر کرتے ہوئے وہاں پہنچے،
معمولی سی جنگ کے بعد ان دشمنانِ خدا و اسلام کو زیر کیا اور جلد ہی حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے حکم پر مدینے واپس آگئے۔

بیہقی کہتے ہیں کہ مدینے واپسی پر کسی نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا:

’’اس معمولی سے دشمن کے ساتھ اس چند روز لڑائی سے کیا فائدہ ہوا؟“۔

حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ نے جواب دیا:

’’رسول اللہﷺ نے مجھے سرکش ہوازن کی سرکوبی کا حکم دیا تھا جس کی میں نے تعمیل کر دی“۔

حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا اس مختصر جواب سے مطلب یہ تھا کہ رسول اللهﷺ کی تعمیل ارشاد سے انہیں جو فائدہ پہنچا تھا کیا وہ کچھ کم تھا؟۔

### یسیر بن رزام یہودی کے خلاف عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کی مہم

بیہقی ہی ابراہیم بن لہیعہ کی زبانی اور ابوالاسود، عروہ، موسیٰ بن عقبہ اور زہری کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آنحضرتﷺ نے عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کو تیس سواروں کا ایک رسالہ دے کر جس میں خود عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ بھی شامل تھے یسیر بن رزام یہودی کے خلاف جس کے بارے میں بغاوت کی خبر میں مسلسل پہنچ رہی تھیں مہم پر روانہ فرمایا۔

یسیر بن رزام مذکورہ بالا اسلامی مجاہدین کے رسالے کی مدینے سے روانگی کی خبر پاکر خیبر کی طرف فرار ہوا لیکن جب عبداللہ
بن رواحہ رضی اللہ عنہ اس کے تعاقب میں وہاں پہنچے تو انہوں نے اسے بلا کر اپنے سواروں کی صف کے سامنے کھڑا کیا اور اسے یہ بتا کر کہ جب خیبر کے یہودی مسلمانوں کے سامنے ہتھیار ڈال چکے ہیں تو اس کی سرکشی اور اِدھر اُدھر فرار بے کار ہوگا اسے نرمی سے سمجھایا کہ وہ بھی بغیر لڑے بھرے اطاعت قبول کر لے تو اس کی جان بچ جائے گی۔

یسیر نے اس وقت تو آئیں بائیں شائیں کر کے بات ٹال دی لیکن موقع پا کر خیبر سے بھی بھاگ نکالا اور اس کے ساتھی بھی رات کے اندھیرے میں اس کے ساتھ ہو لیے۔

جب یسیر خیبر سے جان بچا کر بھاگا تو اس کے بعد اس نے قرقرہ میں پناہ لینا چاہی جو خیبر سے چھ میل کے فاصلے پر واقع ہے
لیکن عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ بھی اسے اس طرح آسانی سے بخشنے والے نہ تھے۔ چنانچہ انہوں نے اسے قرقرہ میں بھی جا گھیرا لیکن اس نے اپنا اونٹ ان کی سواری کے قریب لا کر تلوار چھیننے کے لیے ہاتھ بڑھایا مگر عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ نے پیچھے ہٹ کر اس پر حملہ کر دیا۔ تاہم یسیر کے پیچھے ہٹ جانے سے ان کی تلوار اس کے تختے پر پڑی اور اسے پاؤں سے الگ کرتی ہوئی نیچے چلی گئی۔ اس طرح یسیر کو ذرا سا موقع ملا تو اس نے اپنے ہاتھ میں لیا ہوا لکڑی کا سخت اور مضبوط ڈنڈا عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کے منہ پر اتنے زور سے مارا کہ ان کا منہ شدید زخمی ہو گیا۔ لیکن ان کے ساتھیوں نے جو ان کے پس پشت اور دائیں بائیں اپنی اپنی سواریوں پر ہر خطرے سے نمٹنے کے لیے مستعد اور جسے بیٹھے تھے آگے بڑھ کر یسیر کو فوراً قتل کر دیا اور اس کے ساتھیوں میں سے بھی کسی ایک کو زندہ نہیں چھوڑا۔

بیہقی آخر میں بیان کرتے ہیں کہ عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کے منہ پر زخم کے علاوہ اس ساری مہم میں ان کا کوئی ساتھی کام
نہیں آیا بلکہ کسی کے خراش تک نہیں آئی اور جب عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ اس مہم میں سرخرو ہو کر مدینے واپس آئے تو آنحضرتﷺ نے ان کے حق میں دعائے خیر فرمائی اور ان کے منہ کے زخم پر اپنا لعاب دہن لگا دیا جس سے وہ زخم فوراً مندمل ہو گیا اور اس کے بعد ان کی وفات تک اس میں بھی کوئی تکلیف نہیں ہوئی۔

### بشیر بن سعد رضی اللہ عنہ کی آخری مہم

واقدی کی متعدد مستند حوالوں کے ساتھ روایت کے مطابق آنحضرتﷺ نے بشیر بن سعد رضی اللہ عنہ کو تیس سواروں کا عسکری رسالہ دے کر فدک کے قریب بنی مرہ کی سرکشی و بغاوت فرو کرنے کے لیے روانہ فرمایا تھا جہاں ان لوگوں سے ان کی بڑی
زبردست جنگ ہوئی اور ان باغیوں کے کثیر تعداد میں افراد قتل ہونے کے علاوہ مسلمانوں کو بھی خاصا جانی نقصان پہنچا تھا لیکن بشیر بن سعد رضی اللہ عنہ نے اس جنگ میں حد سے زیادہ شجاعت اور صبر و استقامت کا ثبوت دیا تھا۔

بنی مرہ کے ساتھ اس جنگ سے فارغ ہونے اور وہاں اسلامی اقتدار قائم کرنے کے بعد بشیر رضی اللہ عنہ فدک چلے گئے تھے اور
انہوں نے وہاں کے ایک جزیہ گزار یہودی کے ہاں قیام کیا تھا اس کے بعد وہ مدینے واپس آگئے تھے۔

واقدی کی مذکورہ بالا روایت میں ذکر کیا گیا ہے کہ جب بنی مرہ کی دوبارہ سرکشی کی اطلاع مدینے پہنچی تھی تو آنحضرتﷺ نے ان کی سرکوبی کے لیے غالب بن عبداللہ کو روانگی کا حکم دیا تھا اور ان کی مدد کے لیے متعدد دوسرے بزرگ صحابہ رضی اللہ عنہم بھی اس طرف روانہ فرمائے تھے جن میں اسامہ بن زید، ابو مسعود البدری اور کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہم بھی شامل تھے۔

واقدی بیان کرتے ہیں کہ اب کے بار بنی مرہ کے ساتھ مرداس بن نہیک بھی جو ان کا حلیف تھا شامل ہو گیا تھا اور سب سے پہلے وہی اسامہ بن زید رضی اللہ عنھما کے سامنے آیا تھا لیکن اسامہ رضی اللہ عنہ نے اسے اور کچھ کہنے کی مہلت نہ دی اور اس پر ایسا بھرپور وار کیا کہ اس نے پہلے ہی وار میں ان کے قدموں میں گر کر دم تو ڑ دیا۔

جب دوسرے صحابہ رضی اللہ عنہم نے اسامہ رضی اللہ عنہ سے کہا کہ مرد اس کے وجود باری تعالیٰ اور اس کی توحید کا اقرار کر لینے کے بعد اسے قتل کرنا مناسب نہ تھا اور انہوں نے اس پر اظہار بھی کیا تو اسامہ بن زید رضی اللہ عنھما خود بھی اپنی اس لغزش پر بہت شرمندہ ہوئے۔

واقدی بیان کرتے ہیں کہ جب اس واقعے کا ذکر مذکورہ بالا صحابہ نے مدینے میں واپسی کے بعد آنحضرتﷺ سے کیا تو
آپﷺ نے اسامہ رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ جب مرد اس نے لا الہ الا اللہ زبان سے کہہ دیا تھا تو اس کے بعد انہوں نے اسے قتل
کیوں کیا؟ اسامہ رضی اللہ عنہ نے جواب دیا:

”یا رسول اللہ! (ﷺ) اس نے جان بچانے کے لیے یہ کلمہ زبان سے نکالا تھا‘‘۔

اس پر آپﷺ نے کئی بار ان سے فرمایا کہ آیا وہ درحقیقت اس کلمہ کے اقرار کا صحیح مطلب سمجھتے تھے اور آخر میں ارشاد فرمایا کہ کاش وہ (اسامہ رضی اللہ عنہ) اسی روز مسلمان ہوئے ہوتے۔

واقدی مزید بیان کرتے ہیں کہ آنحضرتﷺ نے مذکورہ بالا مہم پر غالب بن عبداللہ کو روانہ فرماتے ہوئے انہیں بنی قدید کی سرکشی کی روک تھام کا بھی حکم دیا تھا اور وہ اس سے کامیاب لوٹے تھے۔

### وہ ہم جس میں محلم بن جثامہ نے عامر بن اضبط کو قتل کر دیا تھا

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ ان سے یزید بن عبداللہ بن قسیط نے ابن عبداللہ بن ابی حدرد کے حوالے اور آخر الذکر کی زبانی بیان
کیا کہ انہیں یعنی ابی حدود کے والد کو آنحضرتﷺ نے کچھ دوسرے لوگوں کے ساتھ جن میں ابوقتادہ الحارث بن ربعی اور محلم
ابن جثامہ بن قیس بھی شامل تھے اضم کی طرف روانہ کیا جہاں سے کچھ لوگوں کی سرکشی و بغاوت کی خبر ملی تھی لیکن جب یہ لوگ اضم میں داخل ہوئے تو انہیں عامر بن اضبط اشجعی کچھ لوگوں کے ساتھ ایک طرف جاتے ہوئے ملے۔ ان کے ساتھ ان کے پیچھے پیچھے ان کے ساتھی دودھ سے بھرے برتن، کھجوریں اور کچھ دوسرا سامان اٹھائے ہوئے چل رہے تھے۔

ابی حدرد کے والد کا بیان ہے کہ عامر بن اضبط اشجعی انہیں اور ان کے ساتھی مجاہدین کو دیکھ کر ٹھہر گئے اور انہیں بڑے تپاک
سے اسلامی طریقے سے سلام لیکن محلم بن جثامہ، جیسا کہ انہوں نے بعد میں بیان کیا عامر بن اضبط کے اس طرز تپاک اور سلام کو
دھوکا سمجھے اور انہوں نے بلا توقف اور کسی سوچ بچار کے بغیر میان سے تلوار نکال کر عامر کو قتل کر دیا اور جو سامان ان کے ساتھی لیے جا رہے تھے چھین لیا۔ جب اس واقعے کی خبر دی گئی تو مندرجہ ذیل آیہ شریفہ آپ پر نازل ہوئی۔

ابی حدود کے والد کہتے ہیں کہ مندرجہ ذیل آیت شریفہ کی شان نزول یہی واقعہ تھا۔ اللہ تعالیٰ نے آنحضرتﷺ کے ذریعہ مسلمانوں کو مخاطب کر کے ارشاد فرمایا:

**<span class="quranic-text">(يَا اَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا اِذَا ضَرَبْتُمْ فِیْ سَبِيْلِ اللهِ وَلَا تَقُوْلُوْا۔۔۔۔۔۔۔۔۔ الخ)</span>**

یہ روایت کم و بیش انہی الفاظ میں امام احمدؒ نے بھی یعقوب ان کے والد محمد بن اسحٰق، یزید بن عبداللہ بن قسیط، قعقاع بن عبداللہ بن ابی حدرد اور ان کے والد کے حوالے سے بیان کی۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن جعفر نے زیاد بن ضمیرہ بن سعد الضمری سے سن کر بیان کیا اور بتایا کہ زیاد نے عروہ بن
زبیر، ان کے والد اور دادا سے سنا کہ آخر الذکر دونوں باپ بیٹے غزوہ حنین میں شریک تھے جب وہاں آنحضرتﷺ نے نماز
ظہر ایک درخت کے سائے میں ادا فرمائی اور پھر اسی کے نیچے تشریف فرما ہوئے۔ اس وقت آپﷺ کے سامنے دست بستہ کھڑے
ہو کر عیینہ بن بدر نے جو عامر بن اضبط اشجعی کے قبیلے کے سردار تھے آپﷺ سے عامر کا خون بہا طلب کیا۔ اس پر جملہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے آپﷺ کے حکم سے انہیں پچاس اونٹوں کی اسی وقت پیشکش کی اور ان سے کہا کہ پچاس اونٹ مدینے واپسی پر انہیں بھیج دیئے جائیں گے۔ اس پیشکش پر عیینہ بن بدر بولے:

’’میں عامر کا خون بہا کبھی طلب نہ کرتا اگر اس کی بیوی کا انتہائی حزن و ملال کسی اور طرح دور کر سکتا‘‘۔

اس کے بعد عامر بن اضبط کے قبیلے کے ایک کوتاہ قیامت شخص نے اٹھ کر کہا:

’’مجھے عامہ کے دعویٰ اسلام اور اس پر فخر کے سلسلے میں نہ آج کوئی شبہ ہے اور نہ آئندہ کبھی ہوگا‘‘۔

اسی روایت میں مزید بیان کیا گیا ہے کہ اسی وقت ایک اور لحیم شحیم شخص نے جس کا سانس اس کی حد سے زیادہ جسامت کی وجہ سے اس کے سینے میں سمانا مشکل ہو رہا تھا تیوریاں چڑھا کر کہا:

’’ہم عامر کا خون ملحم کو بھی معاف نہیں کریں گے‘‘ یہ بات اس نے تین بار کہی۔

بہرکیف جب رسول اللہ رضی اللہ عنہم نے اپنی زبان مبارک سے فرمایا:

’’اگر تم لوگوں کو پچاس اونٹ عامر کے خونبہا کے طور پر ابھی دے دیئے جائیں اور پچاس مدینے سے وہاں واپسی پر بھیج
دیئے جائیں تو کیا وہ تمہارے لیے قابل قبول نہیں ہیں؟“۔

آنحضرتﷺ کی زبان سے یہ سن کر عامر کے اہل قبیلہ نے جیسا کہ ابن اسحاق نے بیان کیا ہے حکم بن جثامہ کو عامر کا خون معاف کر دیا۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ ان سے سالم ابو النضر نے بیان کیا کہ عامر کے قبیلے والے اس کا خون بہا لینے پر راضی نہ تھے لیکن جب
انہیں اقرع بن حابس نے تخلیے میں لے جا کر کہا:

’’کیا تم لوگ اللہ کے رسول سے عامر کا خون بہا طلب کر رہے ہو اور وہ دنیا بھی چاہتے ہیں تو تم مانتے نہیں جب کہ آنحضرتﷺ لوگوں میں اس طرح صلح صفائی کرانا چاہتے ہیں۔ کیا تم یہ پسند کرو گے کہ رسول اللہﷺ تم سے ناراض ہو کر تم پر لعنت بھیجیں اور اس کی وجہ سے خدا بھی تم سے ناراض ہو اور تم پر لعنت بھیجے؟ اس کے علاوہ کیا تم یہ پسند کرو گے کہ بنی تمیم کے پچاس افراد یہ گواہی دیں کے عامر درحقیقت کافر تھا“۔

ابن اسحٰق مذکورہ بالا حوالے ہی سے کہتے ہیں کہ اقرع بن حابس کا آخری سوال سن کر عامر کے اہل قبیلہ بہت سٹپٹائے اور
اس کا خون بہا لینے پر راضی ہوگئے۔

مشہور ہے کہ جب رسول اللہﷺ نے ملحم سے مذکورہ بالا ناخوش گوار واقعہ پر بازپرس فرمائی تو اس نے جواب دیا کہ اس
نے عامر کو قتل کرنے سے پہلے اسے اسلام کی دعوت دی تھی لیکن اس کے انکار پر اسے قتل کرنا پڑا۔ تاہم ملحم اپنی وفات تک ہمیشہ کرب میں مبتلا رہا اور جب اس کا انتقال ہوا اور اسے دفن کیا گیا تو زمین نے اسے باہر پھینک دیا اور جب ایسا کئی بار ہوا تو اسے ایک پہاڑی گڑھے میں ڈال کر اس پر وزنی پتھر رکھ دیئے گئے۔

جب آنحضرتﷺ کو اس کی اطلاع دی گئی تو آپﷺ نے فرمایا کہ خاک نے خود کثیف ہونے کے باوجود اسے قبول نہیں کیا اس کی وجہ یہ تھی کہ اس کا جسم خاک سے بھی اپنے شر کی وجہ سے زیادہ کثیف تھا۔

ایک اور روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ آپﷺ نے ملحم کی تدفین کا واقعہ سن کر ارشاد فرمایا:

’’خاک اگرچہ کثیف سے کثیف جسم کو قبول کر لیتی ہے لیکن ملحم کی لاش کو اس نے قبول نہیں کیا اور بار بار باہر پھینکی، اس کی
وجہ اسے تم لوگوں کے لیے درس عبرت بنانا تھا۔ بہرحال مندرجہ بالا آیہ شریفہ کی شان نزول اور اس کی تفسیر ہم ان شاءاللہ تعالیٰ اپنی ’’کتاب التفسیر‘‘ میں پیش کریں گے‘‘۔

### عبداللہ بن حذافہ سہمی رضی اللہ عنہ کی مہم

صحیحین (صحیح مسلم و صحیح بخاری) میں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرتﷺ نے ایک انصاری عبداللہ بن حذافہ رضی اللہ عنہ کی
سرکردگی میں کچھ مجاہدین کا ایک عسکری دستہ دے کر انہیں ایک غزواتی مہم پر روانہ فرماتے وقت ان کے ساتھیوں کو حکم دیا کہ ان میں سے کوئی شخص اپنے سربراہ کی قطعاً حکم عدولی نہ کرے بلکہ اس کے ہر حکم کی فوراً تعمیل کی جائے لیکن راستے میں عبداللہ بن حذافہ سہمی رضی اللہ عنہ کو محسوس ہوا کہ ان کے ماتحت فوجی دستے کا ہر فرد من مانی کرنے پر تلا ہوا ہے۔

اس صورتِ حال پر غور کرنے کے بعد عبداللہ بن حذافہ سہمی رضی اللہ عنہ اس نتیجے پر پہنچے کہ اگر وہی صورت حال قائم رہی تو جس غزواتی مہم پر آنحضرتﷺ نے انہیں بھیجا ہے اس میں سرخروئی حاصل ہونے کی بجائے یقیناً ناکامی کا منہ دیکھنا پڑے گا۔

چنانچہ عبداللہ بن حذافہ رضی اللہ عنہ نے اس صورت حال سے نمٹنے کے لیے یہ ترکیب نکالی کہ انہوں نے اپنے ماتحت فوجی
دستے کو راستے میں ایک جگہ ٹھہرا کر اسے حکم دیا کہ ان میں سے ہر شخص اِدھر اُدھر سے سوکھی لکڑیاں اکٹھی کر کے لائے۔ جب لکڑیاں لا لا کر ایک جگہ جمع کر دی گئیں تو عبداللہ نے اپنے ماتحتوں کو دوسرا حکم یہ دیا کہ ان لکڑیوں کو آگ لگائی جائے۔ جب ان لکڑیوں سے شعلے اٹھنے لگے تو عبداللہ بن حذافہ رضی اللہ عنہ کا تیسرا حکم یہ تھا کہ ان کے اس فوجی دستے کا ہر شخص باری باری سے اس آگ میں داخل ہو۔

عبداللہ بن حذافہ رضی اللہ عنہ کے اس حکم پر ان کے اس فوجی دستے کا ہر فرد ہچکچا کر ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگا۔

یہ دیکھ کر عبداللہ بن حذافہ رضی اللہ عنہ غصے سے بولے:

’’اب تم ایک دوسرے کے منہ کیا دیکھ رہے ہو کیا تمہیں رسول اللہ (ﷺ) نے حکم نہیں دیا تھا کہ تم میرے ہر حکم کی تعمیل کرو گے؟“۔

عبدالله بن حذافہ رضی اللہ عنہ نے اپنے اس فوجی دستے کے ہر فرد سے یہی سوال باری باری کیا اور جب اس نے ان کے اس
سوال کا جواب سر جھکا کر اثبات میں دیا تو اس وقفے میں عبدالله بن حذافہ رضی اللہ عنہ کا صرف غصہ ہی فرو نہیں ہوا بلکہ وہ لکڑیاں بجھ جل کر راکھ ہوگئیں اور یہ دیکھ کر عبداللہ بھی مسکرا کر خاموش ہو گئے۔

جب عبداللہ بن حذافہ سہمی رضی اللہ عنہ مذکورہ بالا مہم سر کرنے کے بعد واپس مدینے پہنچے اور آنحضرتﷺ کو اس واقعے کی خبر
ہوئی تو آپﷺ نے اس عسکری دستے کو مخاطب کر کے فرمایا:

’’اگر تم لوگ عبداللہ کے اس آخری حکم پر اس بھڑکتی آگ میں داخل ہو بھی جاتے تو اپنے پچھلے باغیانہ خیالات کی بدولت سزا کے طور پر اس سے بھی زندد نہ نکل سکتے‘‘۔ (حدیث نبوی کا تشریحی ترجمہ)

**<span class="quranic-text">بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْم</span>**

### عمرة القضاء

سہیلی نے اس عمرۃ القضیہ کو حدیبیہ کے قضا شدہ عمرہ کی پہلی تلافی کے طور پر بیان کیا ہے جس کے بعد دوسری اور مکمل تلافی
آنحضرتﷺ کو اللہ تعالیٰ جل شانہٗ کی طرف سے فتح مکہ کی صورت میں حاصل ہوئی۔

بہرکیف یہ عمرہ وہ ہے جس کے لیے قریش نے آنحضرتﷺ اور آپﷺ کے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی مکے میں داخلے کی یہ شرط رکھی تھی کہ ان میں سے کوئی شخص مسلح نہ ہو اور تین روز سے زیادہ وہاں قیام نہ کرے۔

یہ وہی عمرہ مذکور ہے جس کے قضا ہونے پر اللہ تعالیٰ نے رسول اللہﷺ کو مندرجہ ذیل آیہ شریفہ میں آئندہ فتح مکہ کا مژدہ سنایا تھا:

**<span class="quranic-text">(لَقَدْ صَدَقَ اللهُ رَسُوْلَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ اِنْ شَاءَ اللهُ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ الخ)</span>**

اس آیہ شریفہ کی مفصل تفسیر ہم نے اپنی کتاب التفسیر میں پیش کی ہے اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے رسول اللہﷺ کے اس تسلی
آمیز ارشاد پر بھی کہ آپﷺ اور آپﷺ کے صحابہ رضی اللہ عنہم حضرت عمر رضی اللہ عنہ سمیت بیت اللہ میں عنقریب داخل ہو کر اس کا طواف کریں گے تفصیلی گفتگو کی ہے۔ (مؤلف)

یہ عمره رسول اللہﷺ کے اس رویائے صادقہ کی تعبیر تھا جو آپﷺ نے طلوع سحر کی طرح ملاحظہ فرمایا تھا اور جس کا ذکر واقعہ
حدیبیہ کے ساتھ پہلے ہو چکا ہے۔

ابن اسحٰق بیان کرتے ہیں کہ آنحضرتﷺ نے خیبر سے مدینے میں واپس تشریف لا کر وہاں سات مہینے یعنی پورے ربیع الثانی سے لے کر جمادی الاوّل، جمادی الثانی یا جمادی الآخر رجب، شعبان رمضان اور شوال تک وہاں قیام فرمایا اور اس دوران میں آپﷺ نے اپنے صحابہ منی بینیم میں سے چند صحابہ می بینیم کو مختلف غزواتی مہمات پر روانہ فرمایا اور اس کے بعد ماہ ذیقعدہ میں
مشرکین کے صدر مقام سے کی طرف روانگی کا قصد فرمایا جب قریش مکہ کے ساتھ آپ کے وہاں داخل ہونے اور عمرہ ادا کرنے کا
<mark>ایک باہمی معاہدے کی رو سے وقت آ گیا تھا۔
</mark>ابن ہشام بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت علی علیم نے خیبر سے واپسی اور چند غزواتی مہمات سے فارغ ہو کر ماہ ذیقعدہ میں
عمرہ قضاء کے لیے جسے ارشاد ربانی والحرمات قصاص الخ کے مطابق عمرہ قصاص بھی کہا جاتا ہے مکے کا قصد فر مایا تھا اور اس
دفعہ آپ نے مدینے کی نگرانی کے لیے عویف بن اضبط دکلی کو مقرر فرمایا تھا۔
ابن ہشام مزید بیان کرتے ہیں کہ جب آنحضرت سی پی کے میں داخل ہوئے تو ماہ ذیقعد و سال ششم ہجری کا آخری دن

جلد چہارم
۱۸۵
کھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
تھا لیکن چونکہ اس وقت ما ومحرم الحرام سال ہفتم ہجری کا چاند نظر آ چکا تھا اس لیے تاریخی لحاظ سے مکے میں آپ کے داخلے کو سال
ہفتم ہجری کا واقعہ قرار دیا جا سکتا ہے۔
عمرة القضاء یا عمرة قصاص کے سلسلے میں ابن عباس کی چندا کے بیان سے ابن شام کے بیان کی تائید ہوتی ہے۔ معتمر بن
سلیمان " مغازیہ میں اپنے والد کے بیان کے حوالے سے کہتے ہیں کہ آنحضرت علی ایم نے خیبر سے واپسی اور چند غزواتی مہمات
سے فراغت کے بعد ( ان مہمات کا ہم پہلے ذکر کر چکے ہیں ) مدینے میں کچھ عرصہ قیام فرما کر لوگوں کو مکے کے سفر کی تیاری کا حکم دیا
اور پھر آپ اپنے صحابہ تھا یتیم کے ساتھ اس طرف روانہ ہو گئے ۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب آنحضرت ملی نیم قریش کے ساتھ معاہدے کی رو سے صلح حدیبیہ کے تیسرے سال کے میں
داخل ہوئے اور قطار در قطار صحابہ ٹی ٹیم کے ساتھ بیت اللہ کی طرف جانے لگے تو قریش مکہ آپ کو اور انہیں آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر
دیکھنے لگے خصوصا عمرہ کے لیے آپ کے اشتیاق اور جد و جہد کو دیکھ کر عش عش کرنے لگے ۔
ابن الحق عبد اللہ بن عباس بھی پیدا کی زبانی مزید بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت ملا نم دار الندوہ سے اپنے صحابہ منی بینیم کو
صفیں باندھ کر نظم و ضبط کے ساتھ آگے بڑھنے کا حکم دے کر خانہ کعبہ میں داخل ہوئے اور مقام استیلام پر پہنچ کر حجر اسود کا تین بار
طواف کیا جسے کچھ متعصب قریش نے آپ کا آخری عمرہ یا حجتہ الوداع سے تعبیر کیا تھا حالانکہ حجۃ الوداع اس کے بہت بعد کا واقعہ
ہے جو فتح مکہ کے بعد ہوا۔
ابن عباس مینی مینا کہتے ہیں کہ آنحضرت میں تعلیم نے رکنین کے درمیان اپنے صحابہ میں ظلم کو رمی کا حکم دیتے ہوئے یہ بھی
فرمایا تھا کہ وہ کنکریاں پھینکنے میں قوت کا مظاہرہ کریں تا کہ قریش کو ان کی قوت کا اندازہ ہو جائے ۔ ویسے قریش مکے میں آپ کی
صف بندی اور نظم و ضبط کے مظاہرے ہی سے آپس میں کہنے لگے تھے کہ یہ لوگ کے پر مدینے کی اہمیت وفوقیت کا مظاہرہ کر رہے
ہیں۔
مسلم الی ربیع زہرانی اور حماد بن زید کے حوالے سے بیان کرتے ہیں اور یہ واقعہ بیہقی نے بھی حماد بن سلمہ کے حوالے سے
نیز بخاری نے علی بن عبد اللہ سفیان اسماعیل بن ابی خالد کے حوالے سے ابن ابی اوفی کی زبانی بیان کیا ہے کہ اس عمرہ کے لیے کے
میں داخلے کے وقت آنحضرت مالی تعلیم کے صحابہ نبی بیسیم آپ کو مشرکین کے نوجوانوں اور ان لوگوں سے بچا بچا چل رہے تھے جنہوں
نے آپ کو ہجرت سے قبل ایذارسانی میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی اور مکے میں داخلے سے لے کر بیت اللہ پہنچنے تک عبد اللہ بن رواحہ
نے آپ کے اونٹ کی خطام تھام رکھی تھی۔ اس واقعے کی تائید عبداللہ بن ابو بکر پٹنی میلاد نے بھی کی ہے۔
یونس بن بکیر نے ہشام بن سعد اور زید بن اسلم کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ آنحضرت ملا ہم نے اس عمرہ کے موقع پر
بیت اللہ کا طواف اونٹ پر سوار رہتے ہوئے اور حجر اسود کا طواف پیادہ پا فرمایا تھا اور یہ کہ جب آپ اونٹ پر سوار رہتے ہوئے
بیت اللہ کا طواف فرمارہے تھے تو اس وقت عبد اللہ بن رواحہ نبی اللہ آپ کے اونٹ کی رسی پکڑے آگے آگے چل رہے تھے اور یہ
کہتے جاتے تھے

بدایہ والنہایہ جلد چهارم
:
HAY
ے ھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
بسم الله الذي لا دين الا دينه بسم الذى محمد سوله
خلـوبنـي الـكـفـار عن سبيله
ہی ہے : اللہ کے نام سے اس کے دین کے سوا کوئی دین نہیں اس کے نام سے محمد : اس کے رسول ہیں۔ ابنائے کفار آپ کے
راستے سے ہٹ جاؤ۔
موسی بن عقبہ زہری کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت لیلی لیام صلح حدیبیہ کے مطابق ٹھیک تین سال بعد عمرة
القضاء کے لیے کے تشریف لے گئے تھے اور جب آپ ارکان عمرہ کی ادائیگی کے لیے بہت اللہ کی طرف تشریف لیے جارہے تھے تو
مکے کے جو نوجوان آپ کی سواری کے سامنے آ جاتے تھے انہیں عبد اللہ بن رواحہ نبی ہی نہ جو آپ کے اونٹ کی رسی تھامے آگے
آگے چل رہے تھے ۔ آپ کے راستے سے بننے کی بار بار ہدایت کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ کی وحدانیت اور آپ کی نبوت کی شہادت
پر مبنی اشعار پڑھتے جاتے تھے جن میں یہ بھی بیان کیا گیا تھا کہ آپ کا اس شان سے مکے میں داخلہ آپ کی صداقت نبوت کا مدلل
ثبوت ہے حالانکہ اس وقت نہ آپ مسلح تھے اور نہ آپ کے صحابہ نئی ٹیم میں سے کسی کے پاس کوئی ہتھیار تھا۔ تاہم مکے کے مشرکین
جو اپنی قوم کے معزز ترین لوگ سمجھے جاتے تھے آپ کو تیوریاں چڑھا چڑھا کر اور غصے ہی سے سہی بڑے رشک و حسد سے دیکھ رہے
تھے اور وہی کیا بلکہ مکے کے تمام بوڑھے بچے مرد عورتیں آنحضرت کو دیکھنے کے لیے جوق در جوق اُمڈے چلے آ رہے تھے۔
آنحضرت صلی ا لی ایم نے عمرہ سے فارغ ہو کر جعفر بن ابی طالب کو میمونہ بنت حارث العامریہ کے پاس ان کی خیر و عافیت معلوم
کرنے کے لیے بھیجا جنہیں آپ نے جناب عباس میں دین کی نگرانی میں چھوڑا ہوا تھا اور جن سے بعد میں انہوں نے آپ کی شادی
کی تھی۔
ضی
آنحضرت صلی اللہ نیلم نے مکے میں تین شب و روز قیام فرمایا اور جب چوتھے روز صبح کے وقت آپ کو وہاں سے واپس مدینے
روانہ ہونا تھا تو آپ کے پاس سہیل بن عمرو اور حویطب بن عبد العزئی آئے ۔ آپ اس وقت انصار کی مجلس میں بیٹھے سعد بن عبادہ
ھی اضافہ سے گفتگو میں مصروف تھے ۔ جو یطلب بن عبد العزئی نے بیٹھتے ہی کہا:
در صلح نامے کی رو سے آپ کو مکے میں تین روز قیام کرنا تھا اور اب آپ عمرہ سے بھی فارغ ہو چکے اور تین روز کی مدت
بھی ختم ہو چکی ۔ لہذا ہمیں آپ کی یہاں سے روانگی کا شدت سے انتظار ہے کیونکہ یہ سرزمین ہماری ہے اور ہم یہاں کسی
اور کو زیادہ قیام کی اجازت نہیں دے سکتے۔
حو يطب بن عبد العزیٰ کی زبان سے یہ سن کر سعد بن عبادہ کی اولاد نے برجستہ کہا:
یہ سرزمین نہ تمہاری ماں کو وراثت میں ملی ہے نہ تمہارے باپ کو لہذا اس پر ۔
سعد بن عبادہ معنی منہ ابھی کچھ اور کہنے والے تھے لیکن آنحضرت ملی لی ہم نے انہیں روک دیا اور اسی وقت بلا تاخیر مکے سے
واپس روانگی کا حکم دے دیا لیکن ساتھ ہی آپ نے سہیل اور حویطب کو مخاطب کر کے فرمایا:
”یہاں ایک عورت مجھ سے نکاح پر راضی ہے میں چاہتا تھا کہ اس سے یہیں شادی کرلوں جس کے بعد ہم اور آپ لوگ

یہ والنہایہ جلد چهارم
ایک ساتھ کھانے میں شریک ہوں“۔
لیکن ان دونوں نے یک زبان ہو کر کہا:
۱۸۷
کھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
پہلے کہ چکے ہیں کہ ہمیں یہاں سے آپ کی انگلی کا فوری طور پر شدت سے انتظار ہے"۔
چنانچہ آپ نے جناب عباس بنی والدہ کے مکان پر کسی کو بھیج کر ان سے کہلا بھیجا کہ اگر میمونہ مدینے جانا چاہیں تو فورا آپ کی
قیام گاہ پر آجائیں ۔ چنانچہ وہ جناب عباس مندر سے اجازت لے کر بلا توقف اس شخص کے ساتھ آپ کی قیام گاہ پر پہنچ گئیں۔
جب آنحضرت میں یہ تم اپنے صحابہ بنی ڈیم کے ساتھ مکے سے روانہ ہونے لگے تو آپ نے ابو رافع کو حکم دیا کہ وہ میمونہ بھی دینی
کا سامان جناب عباس بنی اللہ کے مکان سے لے آئیں اور انہیں ناقے پر سوار کر کے آپ کے پیچھے پیچھے آجائیں۔
رسول اللہ صلی علیم نے مکے سے روانہ ہو کر پہلے سرف میں قیام فرمایا جہاں ابو رافع بھی میمونہ منی دانا کے ناقے کی مہار تھامے
پہنچ گئے اور وہیں آپ نے میمونہ منی پینا کو اپنی زوجیت میں لے کر انہیں حق مہر میں چار سو درہم ادا کر دیئے لیکن میمونہ منی ایفا کی
قسمت میں ام المومنین کی حیثیت سے آپ کے ساتھ رہنا زیادہ عرصے تک نہیں تھا کیونکہ وہ کچھ عرصہ بعد ہی وفات پاگئیں ۔
واقدی کا بیان ہے کہ سکے میں آنحضرت میام کے دوران قیام میں متعد د مشرکین مکہ نے اسلام قبول کر لیا تھا۔

### میمونہ بڑی دنیا کے ساتھ آنحضرت علی ایلام کی ترویج کا مسئلہ

ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے آبان بن صالح اور عبد اللہ بن ابی نجیح نے عطا و مجاہد اور ابن عباس منی پینٹنا کے حوالے سے بیان
کیا کہ آنحضرت صلی اللہ وسلم نے میمونہ مینی دینا کو مکے سے مدینے کی طرف واپس ہوتے ہوئے سفر کے دوران میں اپنی زوجیت میں لیا تو
بعض لوگوں کو گمان ہوا کہ میمونہ منی دینیا سے آپ کی شادی اس وقت ناجائز تھی کیونکہ ان کے خیال میں میمونہ بنی عفا اس وقت تک
عباس بن عبد المطلب فی ماہ کی منکوحہ تھیں لیکن ان کا یہ خیال غلط فہمی پر مبنی تھا اور ابن ہشام کے بیان سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ
عباس ابن عبد المطلب فی مدینہ میمونہ مٹی دینا اور ان کی بہن دونوں میں سے کسی ایک سے شادی کرنا چاہتے تھے لیکن میمونہ میں طفا چاہتی
تھیں کہ پہلے ان کی بہن کی شادی ہو جائے اس لیے یہ مسئلہ اس وقت تک معلق رہا جب تک آنحضرت ملی ان کے تشریف لائے اور
انہوں نے جناب عباس مینی مدینہ کو جو ان دونوں بہنوں کے محرم تھے میمونہ بن دینا سے شادی کا پیغام دیا جو انہوں نے میمونہ میں وفا کی
رائے لینے کے بعد قبول کر لیا۔ اور اس طرح ان کی بہن سے پہلے آنحضرت صلی عوام سے میمونہ میں دینا کی شادی ہوگئی ۔ ظاہر ہے کہ جو
لوگ میمونہ بھی پڑھی کو جناب عباس مینی میلہ کی منکوحہ سمجھ رہے تھے اس حقیقت سے نا واقف تھے ۔
بخاری ایوب کی زبانی عکرمہ اور ابن عباس مٹی مینا کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ میمونہ بن دینا آنحضرت صلی الم کے نکاح
میں آنے سے قبل کنواری تھیں اس لیے آپ کا ان سے نکاح کسی صورت سے نا جائز نہیں ٹھہرایا جا سکتا بلکہ از روئے شریعت قطعاً
جائز تھا۔ تاہم ان کی وفات آنحضرت علی علیم کے دوران سفر سرف ہی میں ہوگئی تھی ۔
بہتی اور دار قطنی نے بھی ابو الاسود مطر الوراق، عکرمہ اور ابن عباس منی و چینی کے حوالے سے یہی بیان کیا ہے کہ
میمونه می دا انا ما و محرم تک جب و و رسول اللہ صلی والی فلم کی زوجیت میں آئیں کنواری تھیں
وَامْرَأَةٌ مُؤمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ.
الخ
ابن اسحق کہتے ہیں کہ آنحضرت علی یام مشرکین مکہ کے ساتھ اس صلح نامے کے مطابق جو حد یہ میں ہوا تھا کے میں قضائے
عمرہ سے فارغ ہو کر ماہ ذالحجہ میں مدینے واپس تشریف لائے تو فریضہ حج ادا نہ کرنے کے باوجود مطمئن تھے کیونکہ اس سے قبل صلح
حدیبیہ کے موقع ہی پر اللہ تعالیٰ کی طرف سے آپ کو یہ بشارت مل چکی تھی :
لَقَدْ صَدَقَ اللهُ رَسُولَهُ الرُّؤيَا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَام ... الخ )
مندرجہ بالا آیت میں فتحا قريبا “ اور ” مِنْ دُون ذَالِکَ“ سے مراد صریح افتح خیبر ہے جو آنحضرت میں یہ تم کو مسلح
حدیبیہ کے بعد مستقبل قریب میں حاصل ہوئی۔

## فصل

### ہفتم ہجری کی باقیماندہ مہمات

بنی سلیم کی طرف ابن ابی العوجاء سلمی کی مہم : بیہقی نے بنی سلیم کے خلاف ابن ابی العوجاء کی مہم کا ذکر کرتے ہوئے اس کے سلسلے میں بطو رسند واقدی، محمد بن عبد اللہ بن مسلم اور زہری کے حوالے پیش کرتے ہوئے بتایا ہے کہ جب آنحضرت علی ای کم عمرة القضیہ ( جس کے بارے میں مشرکین مکہ سے بحث چھڑ گئی تھی) کی ادائیگی کے بعد ماہ ذی الحجہ سال ہفتم ہجری میں مدینے واپس آئے تو آپ نے بنی سلیم کے خلاف ابن ابی العوجاء کو پچاس مجاہدین کے ساتھ مہم پر روانہ فرمایا لیکن جب وہ بنی سلیم کے علاقے کے قریب پہنچے تو انہیں معلوم ہوا کہ انہوں نے مسلمانوں کے خلاف کثیر تعداد میں اپنی قوم کے جنگجو جمع کر کے ان کے مقابلے کی تیاری کر رکھی ہے۔ بہر کیف ابن ابی العوجاء جب وہاں پہنچے تو انہوں نے آنحضرت صلی علیم کے حکم کے مطابق اسلام قبول کرنے کی دعوت دی لیکن انہوں نے ان کی پوری بات سنے بغیر ان پر اور ان کے ساتھی مجاہدین پر تیراندازی شروع کر دی۔ تاہم مجاہدین نے انہیں چاروں طرف سے محاصرے میں لے کر ان سے دست بدست سخت جنگ کی جس میں ان کے لوگ کثرت سے قتل ہوئے لیکن مجاہدین میں بھی شہداء کی تعداد کچھ کم نہ تھی بلکہ اس جنگ میں خود ابن ابی العوجاء مسلمی کے متعد دشدید زخم آئے اور وہ اسی حالت میں بمشکل اپنے بچے کھچے ساتھیوں کے ساتھ سال ہشتم ہجری کے ماہ صفر کی پہلی تاریخ کو مدینے پہنچے۔ البتہ واقدی مدینے میں ان کی ماہ واپسی ماهذ الحجه سال ہفتم ہجری ہی میں بیان کرتے ہیں۔ اسی سال یعنی سال ہفتم ہجری ہی میں آنحضرت صلی اللہ ہم نے اپنی بیٹی زینب کی دنیا ان کے شو ہر ابی العاص بن ربیع نہیں طبلہ کے حوالے کی تھی جس کا ذکر ہم پہلے کر چکے ہیں۔ سال ہفتم ہجری کے دوران میں حاطب بن بتعہ مقوقس کے پاس سے لوٹے تھے اور ان کے ساتھ ماریہ قبطیہ ) اور سیرین بھی تھے جو دونوں راستے ہی میں مسلمان ہو گئے تھے۔ واقدی کہتے ہیں کہ مسجد نبوی میں منبر رسول سلام کی دوسری سیڑھی سال ہفتم ہجری ہی میں مکمل ہو گئی تھی لیکن آپ نے اس کا استعمال آغاز سال ہشتم ہجری میں فرمایا۔

### شن کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان سال ہشتم ہجری کے واقعات

**<u>عمرو بن عاص خالد بن ولید اور عثمان بن طلحہ رضی الل نیم کا قبول اسلام:</u>**
عمرۃ القضا کے ذکر کے بعد سال پنجم ہجری سے تا سال ہفتم واقعات کا سلسلہ ملاتے ہوئے مضافات خیبر میں پانچ صحابہ کرام
مینی اینٹیم کے ہاتھوں ابورافع یہودی کے قتل کے ساتھ واقدی کی طرح حافظ بیہقی نے بھی عبد الحمید بن جعفر اور ان کے والد کے حوالے
سے عمرو بن عاص میں دنیا کی زبانی ان کی زندگی میں آنحضرت علی ایم کے اعلان نبوت کے بعد سے لے کر ان کے قبول اسلام تک
پیش آنے والے واقعات بیان کیے ہیں جنہیں ذیل میں پیش کیا جاتا ہے۔
عمرو بن عاص مٹی دینہ کہتے ہیں :
” جب سے قریش میں محمد ( صلی ) نے اپنی نبوت کا اعلان کیا میں اسی وقت سے اسلام کا مخالف تھا اور داعی نبوت کے
ساتھ میری روش ہمیشہ معاندانہ رہی۔ میں بدر اور احد میں بھی مشرکین قریش کے ساتھ تھا لیکن صلح حدیبیہ کے بعد میں
نے محسوس کیا کہ اگر چہ میری دولت میں اضافہ ہو رہا ہے لیکن لوگوں پر میرا اثر کم ہوتا جارہا ہے اور وہ روز بروز میرا ساتھ
چھوڑتے جارہے ہیں۔ میں نے یہ بھی سوچا کہ اگر اب کے محمد (صلی ٹیم نے سکے کا رُخ کیا تو وہ اس کے ساتھ طائف کو
بھی روند ڈالیں گے اس لیے میں نے اس سے
قبل مکے سے فرار ہی کو غنیمت جانا اور وہاں سے حبشہ چلے جانے کو وہ موقع
بہترین سمجھا جہاں مجھے نجاشی سے امداد و مراعات کی کافی توقع تھی اور اسلام سے چھٹکارا پا لینا بھی کچھ مشکل نہ تھا۔ میں
نے سوچا کہ مکے میں رہ کر اگر میں مسلمان بھی ہو جاؤں تو قریش مکہ تو ہر گز مسلمان نہ ہوں گے بلکہ الٹا میرے جانی دشمن
ہو جائیں گے اس لیے میں نے اپنے پہلے فیصلے ہی کو اپنے حق میں بہترین فیصلہ سمجھا اور حبشہ چلا گیا۔
عمر و بن عاص نبی الہ عنہ اپنا یہ بیان جاری رکھتے ہوئے مزید کہتے ہیں:
میں نے سکے سے حبشہ کی طرف روانگی سے قبل اپنی جان پہچان کے قریبی لوگوں سے مشورہ کیا تو انہوں نے نہ صرف
میری رائے کو صائب تسلیم کیا بلکہ میرے اس فیصلے کو بہترین فیصلہ مان کر کثیر تعداد میں میرے ہمراہ چلنے پر تیار ہو کر
میرے ساتھ ہو لیے لیکن جب میں حبشہ پہنچا تو مجھے معلوم ہوا کہ مجھ سے پہلے عمرو بن امیہ ضمری مجھ سے پہلے ہی رسول
الله ( مسلم ) کے خط کے ساتھ نجاشی کی خدمت میں باریاب ہو چکے ہیں۔ بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ آنحضرت علی ایم نے
نجاشی کو اپنے اس خط میں دعوت اسلام دی تھی۔
اصل کتاب میں یہیں سے تیان ابن ہشام نے آنحضرت صیل لیہ کے اس قاصد کا نام جعفر بن ابی طالب بتایا ہے ۔ ( مؤلف )

۱۹۱
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
"بہر کیف جب میں نجاشی کے دربار میں داخل ہوا اس وقت عمر و بن امیہ ضمری وہاں سے نکل رہے تھے ۔ میں نے نجاشی
کے سامنے پہنچ کر حسب دستور پہلے اسے سجدہ کیا اور پھر وہ تحائف جو میں اس کے لیے لایا تھا پیش کیے اور اس نے مجھے
نوش آمد ید کہا لیکن جب میں نے اس سے کہا کہ ابھی جو شخص آپ کے در بارے انکل کر گیا ہے و داس مدعی نبوت کا
وہ
قاصد تھا جو ہم قریش مکہ کا بدترین دشمن ہے اور ہمیں کا فرکہتا ہے اس لیے آپ سے درخواست ہے کہ اسے قتل کر دیا جائے
تو نجاشی نے اپنی نشست سے اٹھ کر میرے منہ پر ایسا مکا رسید کیا کہ میری ناک سے خون جاری ہو گیا اور میں سمجھا کہ
میری ناک یقینا ٹوٹ گئی ہے۔
عمر و بن عاص فنی الہ عنہ آگے چل کر کہتے ہیں :
”بہر حال جب میرے ہوش و حواس کچھ درست ہوئے تو میں نے نجاشی سے کہا: "معلوم ہوتا ہے کہ جو کچھ میں نے
آپ سے عرض کیا وہ آپ کو نا گوار گزرا ہے۔ اس کا جواب نجاشی نے یہ دیا کہ جس بزرگ ہستی کے قاصد کو تو مدعی
نبوت کہتا ہے اور اس کے قاصد کو تو نے مجھ سے قتل کرنے کی درخواست کی ہے وہ خدا کا سچا نبی ہے اور جو کلام اس پر خدا
کی طرف سے نازل ہوتا ہے وہ وہی کلام اور ناموس اکبر ہے جو پہلے حضرت موسیٰ علیا کے اور پھر حضرت عیسی علیاسلام پر
نازل ہوتا رہا۔
عمر و بن عاص فی الہ آگے چل کر بیان کرتے ہیں :
نجاشی کی زبان سے یہ سن کر میں خوف زدہ ہو گیا اور مجھے اپنی موت قریب نظر آنے لگی۔ تاہم میں نے ڈرتے ڈرتے
اس سے کہا:
جناب والا ! میں معافی کا طلب گار ہوں ۔ معلوم ہوتا ہے کہ آپ نے اسلام قبول کر لیا ہے"۔
اس پر نجاشی نے کہا:
تو نے درست سمجھا میں نے رسول اللہ (صلی ) اور اسلام کے لیے ان کے قاصد کے ہاتھ پر بیعت کر لی ہے کیونکہ
رسول اللہ (صلی ) نے مجھے اپنے نامہ مبارک میں اس کی دعوت دی تھی۔ نجاشی کی بات میرے دل میں اتر گئی۔ چنانچہ
میں نے اس کے ہاتھ پر اسلام کے لیے بیعت کر لی۔ اس پر اس نے خوش ہو کر مجھے نیا لباس دیا جسے میں نے اپنے خون
آلودہ کپڑے اتار کر اور وہیں غسل کر کے پہن لیا اور نجاشی کو سلام کر کے وہاں سے چلا آیا“۔
عمر و بن عاص نبی الہ عنہ کہتے ہیں :
”ظاہر ہے کہ اس کے بعد میرے پاس نجاشی سے کہنے کے لیے رہ ہی کیا گیا تھا۔ چنانچہ میں نے اس کے دربار سے اپنی
قیام گاہ پر پہنچ کر سفر کی تیاری شروع کر دی۔ میرے ساتھی میرے نئے اور زرق برق لباس کو دیکھ کر پہلے تو بہت خوش
ہوئے لیکن جب میں نے انہیں سارا حال سنایا تو وہ بھی دنگ رہ گئے ۔ تاہم میری سمجھانے بجھانے پر اسلام قبول کرنے
پر تیار ہو گئے۔

ایہ والنہایہ جلد چہارم
لبدايه وا
عمرو بن عاص منی وہ آگے بیان کرتے ہیں :
۱۹۲
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
میں نے بیثہ سے واپسی پر کہ جانے کی بجاے سیدھا نے کا رخ کیا لیکن جب بھی سے سال سمندر پر اتر کر اوٹ
کارر
پر بیٹھا اور ظہران پہنچا تو میں نے دیکھا کہ وہاں راستے سے ہٹ کر ایک نیمہ لگا ہوا ہے اور اس کے باہر ایک شخص کھڑا ہو!
دو اونٹوں کی نگرانی کر رہا ہے۔ جب میں اس خیمے کے نزدیک پہنچا تو اس کے اندر خالد بن ولید ملی اولاد کو دیکھ کر حیران رو
گیا۔ میں نے ان سے پوچھا: "آپ یہاں کیسے آگئے اور یہاں سے اب کہاں کا قصد ہے؟ وہ بولے : ” میں مدینے
جا رہا ہوں اور تم ؟" میں نے کہا: ” میں بھی مدینے ہی جا رہا ہوں انہوں نے پوچھا: ” کیوں؟" خالد چونکہ میرے
پرانے دوست تھے اس لیے میں نے ان سے یہ راز پوشیدہ رکھنا مناسب نہیں سمجھا کہ میں پہلے ہی مسلمان ہو چکا تھا اور
اب رسول اللہ صلی علیم کے دست مبارک پر ہر اور است بیعت کرنے مدینے جا رہا ہوں اس لیے میں نے انہیں اوّل سے
آخر تک اپنی ساری داستان سنادی۔
عمر و بن عاص منہی عنہ مزید بیان کرتے ہیں کہ ان کی زبان سے سارا قصہ سن کر خالد بن ولید مینی شعر ان سے لیپٹ گئے اور
انہیں بتا یا کہ ویسے تو وہ بھی دل سے اسلام کی حقانیت اور رسول
اللہ علیم کی صداقت و نبوت پر ایمان لا چکے تھے لیکن عمرو بن خاص
مینی السنہ کی طرح وہ بھی آنحضرت ملا م کی زیارت کا شرف حاصل کرنے اور آپ کے دست مبارک پر انہی کی طرح براہ راست
بیعت کے لیے مدینے جارہے تھے۔
عمر و بن عاص نبی بند نہ آگے بیان کرتے ہیں :
خالد ابن ولید میں ان کی زبان سے یہ سن کر کہ وہ بھی میری طرح اسلام کی حقانیت کے قائل ہو چکے ہیں میری خوشی کی
بھی کوئی حد نہ رہی اور پھر ہم دونوں ہم سفر ہو کر مدینے پہنچے ۔ مدینے پہنچ کر ہمیں معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی ایام اس وقت
مسجد میں تشریف رکھتے ہیں تو ہم سیدھے وہیں آپ کی خدمت میں حاضر ہو گئے ۔ ہمیں دیکھ کر پہلے تو آپ نے تبسم فرمایا
اور پھر ہمارے مدینے آنے کا مقصد دریافت فرمایا جو ہم نے صاف صاف بیان کر دیا جسے سن کر آپ نے اظہار مسرت
فرمایا“۔
عمرو بن خاص بینی بعد آگے کہتے ہیں:
33
جب ہم دونوں اور ہمارے ساتھ آنے والے عثمان بن طلحہ رہیں سالانہ جنہیں میں نے خالد بن ولید رہنی الہ عنہ کے ساتھ مدینے
کے راستے میں دیکھا تھا آنحضرت مسلم کا اشارہ یا کر آپ کے سامنے مؤدب بیٹھ گئے تو سب سے پہلے خالد بن ولید
میں مداد نے آپ کے دست مبارک پر بیعت کی اس کے بعد عثمان بن طلحہ شیخی شاہ نے اور آخر میں میں نے ان الفاظ کے
ساتھ آپ کے دست مبارک پر بیعت کی کہ میں اپنے پچھلے گناہوں پر اللہ تعالی سے تو بہ کر کے اور آئندہ زندگی میں
نیک عملی کا عہد کر کے آپ کے دست مبارک پر بیعت کر کے داخل اسلام ہوتا ہوں۔ اس کے بعد میں نے خالد بن
ولید اور عثمان بن طلحہ اور دین کی طرح زبان سے اقرار بھی کیا کہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول
اللہ
مدینہ

نهایه:
جلد چهارم
عمر و بن عاص بنی الہ آخر میں کہتے ہیں :
۱۹۳
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
” ہمارے قبول اسلام پر رسول اللہ صلی علیم نے خوش ہو کر ہم تینوں کے حق میں دعائے خیر فرمانی حضرت ابو بکر اپنی عدالت نے
بھی انتہار مسرت کیا اور حضرت عمر خود اگر په خالد بن ولید نیست، مجید د اور آخر الذکر ان کے معتوب تے لیکن
ان کے داخل اسلام ہو جانے کے بعد وہ بھی ان سے بغلگیر ہو کر ملے۔
واقدی نے کئی مستند حوالوں سے عمرو بن عاص منی بینہ کے اسلام لانے کا واقعہ بیان کرتے ہوئے ان کی آنحضرت مصلی ام
سے ان کی شدید محبت کا بھی ذکر کیا ہے اور یہ بھی بتایا ہے کہ آپ کی وفات کے بعد خلافت سے ملوکیت کی طرف اور امیر وقت سے
ان کے ربط و ضبط کے باوجود ان کی وفات پر اکثر لوگوں نے اظہار افسوس کیا تھا۔

### خالد ابن ولید مینی شینہ کی اسلام کی طرف تدریجی رغبت

واقدی کہتے ہیں کہ ان سے یحیی بن مغیرہ بن عبد الرحمن بن حارث بن ہشام نے بیان کیا کہ ان کے والد نے خود خالد ابن
ولید مینی میلاد کی زبانی ان کی اسلام سے لگاؤ کی ابتدا اور اس کے بعد تدریجی رغبت کے بارے میں جو کچھ سن کر انہیں یعنی یکی بن مغیرہ
کو بتا یا وہ خالد بن ولید غنی اللہ ہی کے الفاظ میں یہ ہے :
جب اللہ تعالیٰ نے مجھے ہدایت فرمانا چاہی تو میرے دل میں نیکی ڈالی اور اسلام کا رجحان پیدا فرمایا۔ تاہم مجھے یقین
ہو گیا کہ یہ سب رسول اللہ نیلام کی ذات بابرکات کا فیضان تھا۔ بہر کیف اس کے اسباب یہ ہوئے کہ جب آنحضرت
ی مدینے سے اپنے صحابہ بین الظالم کے ساتھ حدیبیہ تشریف لائے تو میں بھی دوسرے مشرکین مکہ کے ساتھ آپ سے
ملاقات کے لیے عسفان آیا اور وہاں آپ کی مجلس میں اعتراضات کا سلسلہ شروع کرنے کے لیے کھڑا ہوا ہی تھا کہ ظہر
کی نماز کا وقت ہو گیا جو آپ نے اپنے صحابہ منی بینیم کے ساتھ ادا فرمائی ۔ اور پھر حدیبیہ کا صلح نامہ لکھا گیا تو میرے لیے
کچھ کہنے کو باقی ہی نہ رہا۔ پھر جب آپ اس صلح نامہ کے مطابق عمرۃ القضاء کی ادائیگی کے لیے مکے میں جس انداز سے
داخل ہوئے تو میں نے اس کے نظارے سے عمدا احتراز کیا اور میں یہودیوں یا نصرانیوں کے مذہب میں شمولیت کے
بارے میں سوچنے لگا اور میرا دل چاہا کہ میں ہر قتل کے پاس چلا جاؤں لیکن اسی زمانے میں مجھے اپنے بھائی ولید ابن ولید
کا خط ملا کیونکہ جب وہ سکے آپ کے ساتھ عمرۃ القضاء کے سلسلے میں آئے تو ان کے بلانے پر بھی میں ان سے وہاں اپنی
غیر حاضری کی وجہ سے نہ مل سکا تھا۔
میرے بھائی کا خط بسم اللہ الرحمن الرحیم سے شروع ہوا تھا جس کے بعد انہوں نے مجھے لکھا تھا:
" مجھے اسلام سے تمہاری پہلو تہی پر تعجب ہے جب کہ تمہاری عقل میں مجھے کوئی کمی محسوس نہیں ہوتی ۔ جب میں نے رسول
الله ( صلی ) سے تمہارا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا کہ تمہارے اب تک اسلام قبول نہ کرنے کی وجہ اسلام سے تمہاری
نا واقفیت کے علاوہ اور دوسری کوئی وجہ نہیں ہے اور یہ بھی فرمایا کہ " خالد ینی مفاد اگر اسلام قبول کر لیں تو وہ ان کے لیے
سراسر خیر و برکت کا باعث ہوگا“۔
خالد بن ولید مینی میلہ آگے بیان کرتے ہیں:
اپنے بھائی کا یہ خط پڑھ کر میرے دل میں اسلام کے لیے ایک کشش ہی پیدا ہوگئی اور رسول
اللہ صل علیم کی طرف میرا
دل خود بخود کھنچنے لگا۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ مشرکین مکہ کے ساتھ صلح حدیبیہ کے موقع پر میں نے آپ کا طرز ایسا
مصلحانہ پایا جس میں صرف خیر ہی خیر تھی۔

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
۱۹۵
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
خالد ابن ولید ترین اللہ مزید بیان کرتے ہیں :
اس کے بعد میں نے ایک خواب بھی دیکھا کہ میں کسی تنگ و تاریک جگہ میں ہوں لیکن پھر میں نے اس خواب ہی میں
اپنے آپ کو ایک سرسبز و شاداب وسیع جگہ میں پایا۔ اس خواب سے میں فوری طور پر کوئی نتیجہ تو اخذ نہ کر سکا لیکن میں نے
رسول الله من ایم کی خدمت میں حاضر ہو کر دائرہ اسلام میں داخل ہونے کا مم ارادہ کر لیا۔
خالد بن ولید نبی اللہ عنہ نے اس کے بعد بیان کیا:
مدینے میں حضور نبی کریم معنا الیہ کے دست مبارک پر بیعت سے قبل میں نے ابو بکر بنی مدینہ سے اپنے خواب کا ذکر نہیں کیا
تھا لیکن جب اس کے بعد میں نے ان سے اپنے اس خواب کا ذکر کیا تو وہ بولے کہ اس خواب میں میں نے جو تنگ و
تاریک جگہ دیکھی تھی وہ کفر کا ظلمت کدہ تھا اور پھر جو وسیع اور سرسبز و شاداب جگہ دیکھی وہ فضائے اسلام تھی“۔
خالد ابن ولید این مدینہ نے آخر میں بتایا کہ انہوں نے سکے میں صفوان بن امیہ سے کہا تھا کہ وہ اگر آ حضرت علی ایلام کی بیعت
کر کے مشرف بہ اسلام ہو جائیں تو اس نے کہا تھا کہ اگر سارے قریش مکہ بھی مسلمان ہو جائیں تب بھی وہ اسلام قبول کرنے کا
خیال تک دل میں نہیں لا سکتا۔ اس کے بعد وہ کہتے ہیں کہ اس کے بارے میں تو انہیں خیال ہوا کہ چونکہ اس کا بھائی جنگ بدر میں
قتل ہو گیا اس لیے اس کی اسلام کی اتنی شدید مخالفت قرین قیاس تھی لیکن جب انہوں نے یہی بات عکرمہ بن ابو جہل سے کہی تو
انہوں نے بھی وہی جواب دیا جو صفوان نے دیا تھا۔ تاہم انہوں نے عکرمہ سے کہا کہ اس بات کا کسی دوسرے سے ذکر نہ کریں ۔
اس کے بعد خالد ابن ولید رونی عنہ نے اپنے مکے سے روانگی، راستے میں عمرو بن عاص اور عثمان بن طلحہ منی ایمنی سے ملاقات
اور پھر تینوں کے مدینے پہنچ کر آنحضرت ملا لینے کے دست مبارک پر بیعت کا حال تفصیل سے بیان کیا ہے جو عمر و بن عاص نبی اللہ کی
زبانی پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔ خالد ابن ولید می رود نے اپنے اسلام لانے کا زمانہ ماہ صفر سال ہشتم ہجری بتایا ہے اور یہ بھی بیان کیا
ہے کہ اس کے بعد نبی کریم ملی علیم نے ان میں اور دوسرے صحا بہ بینی بینیم میں کوئی فرق اور امتیاز روا نہیں رکھا۔

### شجاع بن وہب اسدی نی والی نہ کی ہوازن کے خلاف مہم

واقدی کہتے ہیں کہ ان سے ابن ابی سبرہ نے عبد اللہ بن ابی فروہ اور عمر بن حکم کے حوالے سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی للی نم
نے شجاع بن وہب میں دین کو چوبیس افراد پر مشتمل ایک عسکری رسالے کا سر براہ بنا کر ہوازن کی طرف روانہ فرمایا جہاں کچھ
اور نہ
لوگوں نے جمع ہو کر مسلمانوں کے خلاف لڑائی کی ٹھان لی تھی اور انہیں حکم دیا تھا کہ ان لوگوں کی اصلاح یا سرکوبی کے بعد ہی واپس
آئیں ۔ چنانچہ جب شجاع بن وہب ثانی میاد وہاں پہنچے تو انہوں نے دیکھا کہ جن لوگوں کے بارے میں بغاوت کی اطلاع مدینے
میں آئی تھی وہ واقعی آس پاس کی بستیوں میں لوٹ مار اور وہاں کے لوگوں کو مسلمانوں کے خلاف بغاوت پر آمادہ کرنے کے لیے
جان توڑ کوشش کر رہے تھے ۔
شجاع بن وہب بنی انفہ نے اپنے ساتھیوں کو حکم دیا کہ وہ باغیوں کو گھیر کر انہیں ہتھیار ڈالنے اور اسلام قبول کرنے کو کہیں لیکن
اگر وہ اپنی ضد پر قائم رہیں تو انہیں قتل کر دیں یا گرفتار کر لیں ۔
واقدی مذکورہ بالا حوالوں کے ساتھ بیان کرتے ہیں کہ شجاع بن وہب نی نیند کی یہ مہم مکمل طور پر کامیاب رہی ان کے ہاتھ
کثیر مال غنیمت آیا، بہت سے باغی گرفتار ہوئے جن میں ان کی عورتیں بھی شامل تھیں ۔
شجاع بن وہب بھی اللہ نے حسب دستور خمس نکال کر باقی مال غنیمت اپنے ساتھیوں میں تقسیم کیا تو ان میں سے ہر ایک کے
حصے میں دوسرے سامان کے علاوہ حصہ رسد بار و بارہ اونٹ اور ایک ایک کنیز آئی ۔ ایک عورت جو باقی رہی اسے شجاع مٹی ملالہ نے
اپنے لیے مخصوص کر لیا ۔
جب شجاع مینی میلہ اپنے ساتھیوں کے ساتھ مدینے واپس آئے تو سارے قیدی برضا و رغبت مسلمان ہو گئے تو آنحضرت
ی پی کے کے حکم سے ان کی عورتیں انہیں واپس کر دی گئیں لیکن جس لڑکی کو شجاع بنی شیعہ نے اپنے لیے مخصوص کیا تھا اس نے واپس جانے
سے انکار کر دیا اور انہی کی خدمت میں رہنے لگی ۔
شجان بن وہب ٹیلی نار کے ساتھیوں نے بیان کیا کہ آنحضرت سلیم نے ان کے سربراہ سے مال غنیمت کی تقسیم کا محاسبہ نہیں
کیا کیونکہ آپ کو ان کی عادلانہ تقسیم پر مکمل اعتماد تھا۔

### بنی قضاعہ کے خلاف کعب بن عمیر بنی السلالہ کی مہم

واقدی کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن عبداللہ زہری نے بیان کیا کہ سال ہشتم ہجری میں آنحضرت علی نے کعب بن
عمیر مبنی اللہ کو بنی قضاعہ کے سرکش قبیلے کی بستی ذات الملاح کی طرف پچیس سواروں کا ایک دستہ دے کر روانہ فرمایا تا کہ انہیں راہِ
راست پر لایا جائے ۔ چنانچہ کعب بن عمیر منی خلیفہ نے وہاں پہنچ کر نبی کریم صلی اللہ کے حکم کے مطابق پہلے اس سرکش قبیلے کے لوگوں کو
دعوت اسلام دی اور ان کے انکار اور بغاوت پر ڈٹے رہنے کے بعد ان سے سخت جنگ کی اور ان کے بہت سے لوگوں کو موت کے
گھاٹ اتار دیا ۔ تا ہم اس قبیلے کے کافی لوگ میدان چھوڑ کر شام کی سرحد کی طرف بھاگ گئے ۔
اس غزواتی مہم میں مسلمانوں میں سے ایک مجاہد شدید طور پر زخمی ہوا جسے کعب نے رات کے وقت اس کی ضروری مرہم پٹی
کرانے کے بعد صبح ہوتے ہی اسے اس کے ایک ساتھی کے ساتھ وہاں سے مدینے روانہ کر دیا تا کہ وہاں اس کا مکمل علاج اور تسلی
بخش دیکھ بھال کی جائے۔
جب وہ زخمی مجاہد اور اس کا ساتھی مدینے پہنچے تو آنحضرت ملا ہم نے اس زخمی مجاہد کو ایک ماہر معالج کے سپر دفر ما کر اس کے
ساتھی کو واپس ذات الملاح روانہ فرما دیا اور اس کے ہاتھ کعب بن عمیر می داد کو حکم بھیجا کہ شام کی سرحد تک باغیوں کا تعاقب کیا
جائے اور انہیں چن چن کر قتل کر دیا جائے یا گرفتار کر کے مدینے لایا جائے ۔

### غزوہ موتہ

فرود موج زید بن حارثہ تو مدینہ کی غزواتی مہم جس کے لیے آنحضرت مسلم نے انہیں سرزمین شام کے علاقہ بالقاء کی
بتنی دفعہ
طرف روانہ فرمایا تھا اور ان کی سرکردگی میں تین ہزار افراد پر مشتمل ایک لشکر بھیجا تھا۔
محمد بن اسحق بیان کرتے ہیں کہ عمرۃ القضیہ کے بعد جس کا ذکر پہلے آچکا ہے آنحضرت صلی اللہﷺ نے مدینے میں سال ہشتم ہجری
کے ماہ ذالحجہ سے لے کر جس میں مشرکین عرب حج و زیارت خانہ کعبہ کے لیے مکے میں جمع ہوئے تھے ماہ جمادی الاول تک قیام
فرمانے کے بعد آخر الذکر مہینے کے دوران ہی میں زید بن حارثہ شی میلہ کی سربراہی میں شام کی سرزمین موتہ کی طرف ایک بھاری لشکر
روانہ فرمایا تھا جہاں سے اطلاع ملی تھی کہ وہاں دشمنان اسلام کثیر تعداد میں جمع ہو کر مسلم علاقوں پر قبضہ کرنے کی تیاری کر رہے ہیں ۔
جیسا کہ ابن الحق نے بیان کیا ہے آنحضرت مالی کم کے حکم پر زید بن حارثہ منی لانہ تین ہزار مجاہدین پر مشتمل مجاہدین کا ایک لشکر لے
کر مدینے سے روانہ ہوئے اور انہوں نے رات کو قیام اور دن کے وقت تیزی سے سفر کرتے ہوئے موتہ ہی میں اپنا آخری پڑاؤ ڈالا تھا۔
ابن الحق بیان کرتے ہیں کہ مجاہدین کے اس لشکر کے لیے آنحضرت صلی اللہ نام کا حکم یہ تھا کہ اگر زید بن حارثہ نئی منہ نہ دشمن کے
ساتھ لڑائی میں شہید ہو جائیں تو ان کے بعد اس لشکر کی کمان جعفر بن ابو طالب نی نی نہ کریں گئے اور اگر خدانخواستہ وہ بھی لڑائی میں
کام آجائیں تو ان کے بعد اس لشکر کی کمان عبد اللہ بن رواحہ چینی پیدہ کے ہاتھ میں ہوگی۔
واقدی کہتے ہیں کہ ان سے ربیعہ بن عثمان نے عمرو بن حکم اور ان کے والد کے حوالے سے بیان کیا کہ جب آنحضرت زید
بن حارثہ تینی بیان کی سرکردگی میں مذکورہ بالا لشکر موتہ کی طرف روانہ فرمارہے تھے تو اس وقت نعمان ابن شخص یہودی آپ کی خدمت
میں اپنے کچھ لوگوں کے ساتھ حاضر تھا اور جب آپ نے اس لشکر کو یہ حکم دیا کہ اگر خدانخواستہ زید بن حارثہ بنی یہ دشمن سے مقابلہ
کرتے ہوئے شہید ہو جائیں تو اس لشکر کی کمان جعفر بن ابی طالب معنی اللہ کریں اور ان کے بھی شہید ہو جانے کی صورت میں اس
لشکر کی سر براہی عبد اللہ بن رواحہ نہیں منانہ کریں۔ پھر اگر وہ بھی شہید ہو جائیں تو اس لشکر کو اختیار ہے کہ وہ اسلامی مجاہدین میں سے
جسے چاہیں اتفاق رائے سے اپنا سر براہ مقرر کر لیں تو نعمان ابن شخص یہودی نے آپ سے عرض کیا :
”بنی اسرائیل کے انبیا ء اپنے حواریوں کو بالکل اسی طرح احکام دیا کرتے تھے اور آپ کے بارے میں اب تک جو کچھ کم
و بیش میں نے سنا ہے اس کے مطابق اگر آپ واقعی سچے نبی ہیں تو زید بن حارثہ منی مدینہ اس مہم سے نا کام ہو کر واپس نہیں
لوٹیں گے بلکہ آپ کے حکم کی متابعت میں انبیائے بنی اسرائیل کے متبعین کی طرح دشمن کا حتی الامکان مقابلہ کرتے
ہوئے اپنی جان دے کر آپ کی نبوت کی صداقت کا ثبوت دیں گئے۔
واقدی کہتے ہیں کہ نعمان ابن شخص یہودی کی یہ بات سن کر زید بن حارثہ میں مل کر بولے:
میں ان شاء اللہ اس مہم میں اپنی جان کی بازی لگا دوں گا اور اگر قضائے الہی سے شہید ہو گیا تو میر کی شہادت رسول اللہ

لبدایہ والنہایہ جلد چہارم
١٩٩
-
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
سلام کی صداقت نبوت کی دلیل ہو گی۔
به روایت بیہقی نے بھی بیان کی ہے۔
آکے سی یہ
ابن احمق کہتے ہیں کہ جب اس لشکر کے مدینے سے مومنہ کی طرف روانگی کا مقررہ وقت ہوا نو آسنضرت سلیم کے علاوہ تمام صحابہ
آپ کے مذکورہ بالا تینوں امرائے لشکر کو الوداع کہنے کے لیے جمع ہوئے اور انہیں سلام و دعا کے بعد رخصت کیا لیکن جب عبد اللہ
ابن رواحہ میں اور کچھ لوگوں سے رخصت ہونے لگے تو خود رو پڑے۔ جب ان لوگوں نے ان سے رونے کا سبب پوچھا تو کہنے لگے :
" مجھے نہ دنیا سے محبت ہے اور نہ تم لوگوں کو جن سے میرے قریبی تعلقات ہیں چھوڑنے کا غم ہے بلکہ مجھے اس وقت وہ
آیت قرآنی یاد آ گئی جو میں نے رسول اللہ یا لیلی نام کو تلاوت فرماتے ہوئے سنی ہے اور جس میں آگ کا ذکر ہے"۔
لوگوں کے دریافت کرنے پر عبد اللہ بن رواحہ عینی ایراد نے انہیں وہ آیت سنائی جو یہ ہے:
وإن منكم إلا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مُقْضِيًّا به
عبد اللہ بن رواحہ نبی اللہ عنہ سے یہ آیت سن کر وہ لوگ بولے :
اللہ تعالیٰ تمہارے ساتھ ہے اور وہی تمہیں خیر و عافیت کے ساتھ ہمارے پاس لائے گا“۔
عبد اللہ بن رواحہ نبی یعنہ ان لوگوں کی اپنے لیے دعا کا شکر یہ ادا کرتے ہوئے بولے:
میں اللہ تعالیٰ سے مغفرت کا طالب ہوں اور چاہتا ہوں کہ اس کے سامنے سرخرو ہو کر جاؤں"۔ (اشعار کا ترجمہ )
جب عبد اللہ بن رواحہ نہی شیعہ رخصت ہونے کے لیے آنحضرت مصلی یی و نیم کی طرف مؤدب ہو کر بڑھے تو آپ سے انہوں
نے اپنے لیے اللہ تعالیٰ سے مغفرت اور اس کے سامنے سرخرو اور نیک نام ہو کر جانے کی دعا فرمانے کی التجا کی۔
ابن الحلق کہتے ہیں کہ اس لشکر کو الوداع کہنے کے لیے آنحضرت میں تعلیم اپنے صحابہ نماشینم کے ساتھ مدینے کے باہر تک
تشریف لے گئے اور اس کے حق میں دعائے خیر فرما کر اسے رخصت کیا۔
ابن اسحق مزید بیان کرتے ہیں کہ جب ہرقل کو اس اسلامی لشکر کے موقہ کے نزدیک پہنچنے کی اطلاع ہوئی تو وہ روم سے اپنی
ایک لاکھ فوج کو ساتھ لے کر بلقاء کی طرف برق رفتاری سے چل کر وہاں پہنچا اور شام کی فوجی چھاؤنیوں سے بھی ایک لاکھ مزید فون
جمع کر کے مسلمانوں کے سامنے آ کر ڈٹ گیا۔ اس کی فوج میں ایک بڑا مشاق جنگجو اور ماہر حرب و ضرب جرنیل تھا جسے لوگ عموماً
مالک بن رافلہ کے نام سے پکارتے تھے۔
جب عبد اللہ بن رواحہ نہی دینہ کو بلقا ء میں ہر قل کی آمد اور اس کی اس کثیر التعداد فوج کی خبر ملی تو انہوں نے اپنے معاون
امرائے لشکر اور دوسرے لوگوں سے مشور ہ کیا کہ آیا کوئی تیز رفتار سوار مدینے بھیج کر اس صورت حال کی آنحضرت سلیم کو اطلاع
کرا کے آپ سے کمک طلب کی جائے لیکن ان سب نے یک زبان ہو کر کہا کہ وہ اللہ کی راہ میں جہاد کے لیے نکلے ہیں تو انہیں دشمن
کی کثرت تعداد اور اپنی قلت تعداد کی فکر نہ ہونا چاہیے۔ انہوں نے عبد اللہ بنیاد کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے مزید کہا کہ اگر اس
نے اپنے فضل و کرم سے ان کے اس تعداد کے لحاظات قکیل لشکر کو یہ قتل کے اس بھاری لشکر کے مقابلے میں فتح سے ہمکنار کیا تو اس

البدایہ والنہایہ جلد چهارم
۲۰۰
کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
کا شکر بجالائیں گے اور اگر ان کی قسمت میں شہادت لکھی ہے تو ان کے لیے اس سے بڑھ کر اور دوسری کون سی نعمت ہوسکتی ہے جس
کا انہیں اشتیاق ہوگا۔
ابن استلق کہتے ہیں کہ جب عبد اللہ بن رواحہ شین دین کو نہر ہوئی کہ ہر قتل اپنے رونا کھا افراد پر مشتمل بھاری لشکر کے ساتھ شہر
نبر،
بلقاء کے ایک نزد یکی گاؤں تک جسے شارف کہا جاتا تھا پہنچ چکا تو وہ بھی اپنے تین ہزار افراد پر مشتمل اسلامی لشکر کو لے کر موتہ پہنچ گئے
اور اسے وہاں اس طرح صف آرا کیا کہ اس کے میمنہ پر بنی عذرہ کے ایک شخص قطبہ میں قادہ کو رکھا اور میسرہ انصار کے ایک شخص
عبایہ بن مالک کے سپر د کیا۔
واقدی کہتے ہیں کہ انہیں ربیعہ بن عثمان نے المنقبر کی اور ابو ہریرہ مبنی ہی عنہ کے حوالے سے بتایا کہ آخر الذکر یعنی
ابو ہریرہ منی منہ کا بیان یہ ہے کہ انہوں نے اس سے قبل اتنی زرق برق پوشاکیں پہنے اور اتنے چمکیلے ہتھیاروں سے لیس اتنابڑ الشکر
کبھی نہیں دیکھا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ ہرقل کے اس لشکر کو دیکھ کر تو ان کی آنکھیں چکا چوند ہو گئیں ۔ ان کی حیرت کا اندازہ کرتے
ہوئے ثابت بن ارقم نے ابو ہریرہ نئی منہ سے پوچھا:
آپ نے دشمن کا اتنا بڑ الشکر اس سے قبل کبھی دیکھا ہے؟“
ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے جواب دیا:
ا
د میں نے غزوہ بدر میں شرکت کی تھی جب مشرکین مکہ کا ہمارے مقابلے میں کہیں بڑ الشکر وہاں آیا تھا لیکن اتنا بڑ الشکر
ہمارے ساتھ بھی پہلے بھی نہیں تھا جتنا آج ہے اگر تم بدر میں ہمارے ساتھ ہوتے تو تمہیں معلوم ہوتا کہ ہم اہل اسلام
نے دشمن کی کثرت تعداد کی کبھی پرواہ نہیں کی۔
سی روایت بیہقی نے بھی کم و بیش انہی الفاظ میں اور انہی حوالوں سے پیش کی ہے۔
ابن اسحق بیان کرتے ہیں کہ موتہ میں جب اسلامی لشکر کا ہر قتل کے اس لاکھوں افراد پر مشتمل لشکر سے مقابلہ ہوا تو عبد اللہ
بن رواحہ میں شیعہ نے دشمن سے لڑائی میں انتہائی شجاعت کا ثبوت دیا۔ وہ کئی بار اپنے لشکر کے قلب سے رسول اللہ علی الم کا عطا
فرمودہ علم لے کر نکلے اور دشمن کی صفوں پر صنفیں چیرتے چلے گئے لیکن آخر کار ہر قل کے آزمودہ کار نیزہ بازوں کے ایک بڑے گروہ
میں گھر کر شہید ہو گئے تو ان کا علم جعفر بن ابی طالب مینی مان نے سنبھالا اور انہوں نے بھی بڑی بہادری کے جوہر دکھائے لیکن تھوڑی
دیر میں وہ بھی شہید ہو گئے ۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ غزوہ موتہ سے قبل کسی مسلمان کو کسی لڑائی میں جعفر بن ابی طالب مینی منہ سے زیادہ زخمی کبھی نہیں دیکھا
گیا۔ وہ شہادت سے قبل کئی بار شدید زخمی ہو کر سواری سے گرے لیکن پھر کھڑے ہو کر اسی بہادری کے ساتھ دشمنوں سے لڑنے لگتے
تھے اور اسی بہادرانہ انداز میں رجز پڑھتے ہوئے شہید ہوئے ۔
ابوداؤد نے اپنے ہاں ابن الحق کے حوالے سے موتہ کی جنگ میں جعفر بن ابی طالب مینی بلور کے انداز جنگ کے بارے میں
یہی روایت پیش کی ہے لیکن ان کے رجزیہ اشعار نقل نہیں کیے۔

۲۰۱
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
ھ کے غزوات دیگر مہمات اور آپ کے خطوط کا بیان
ابن ہشام کہتے ہیں کہ جنگ موتہ میں جیسا کہ ان سے کئی ثقہ اہل علم نے بیان کیا علم پہلے جعفر بن ابی طالب نینی مواد کے
داہنے ہاتھ میں تھا۔ جب وہ کٹ گیا تو انہوں نے اسے اپنے بائیں ہاتھ میں لے لیا اور دوسرا ہاتھ کٹ جانے کے بعد انہوں نے
اسے دونوں بازو ملا کہ سنبھالا تا آنکہ وہ شہید ہو گئے ۔
ابن ہشام کئی حوالوں سے بتاتے ہیں کہ جعفر بن ابی طالب عبد اللہ بن رواحہ منی پینا سے پہلے شہید ہوئے تھے ۔ پھر عبداللہ
6
بن رواحہ تیا داد کی شہادت کے بعد اسلامی علم بنی مجلان کے بھائی ثابت بن اقرم مٹی مور نے اٹھا کر بلند آواز سے کہا تھا:
مسلما نو ! اب تم رسول اللہ صلی لی ایم کے ارشاد کے مطابق اتفاق رائے سے جسے چاہو اپنا سردار بنا کر یہ علم اسے دے دو ۔
اس کے جواب میں لشکر اسلام نے بالا تفاق خالد بن ولید مینی منہ کو اپنا سردار بنا کر اسلامی علم انہیں دے دیا تھا۔ اس وقت
تک خالد ابن ولید مخزومی بنی اللہ نے کسی اسلامی لشکر کی کمان نہیں کی تھی اس لیے وہ ہچکچا رہے تھے لیکن مسلمانوں کے اصرار پر انہیں یہ
خدمت قبول کرنا پڑی تھی اور پھر انہی کے ہاتھوں اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل و کرم سے مسلمانوں کے اس قلیل لشکر کو ہر قل کے اس
انتہائی کثیر التعدا د شکر کے مقابلے میں فتح سے ہمکنار کیا تھا۔
متعدد ثقہ روایات سے ثابت ہوتا ہے کہ زید بن حارثہ میں اللعنہ کی شہادت کے بعد جنگ موتہ میں پہلے عبداللہ بن رواحہ
شینی انیلہ نے اس کے بعد جعفر بن ابی طالب نہیں منفہ نے اور آخر میں مسلمانوں کے بے حد اصرار پر خالد ابن ولید مخزومی مبنی اللہ نے
مسلمانوں کے لشکر کی کمان سنبھالی تھی اور اپنے قلیل التعداد لشکر کے باوجود اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم سے ہرقل کے کثیر التعداد شکر کو
شکست فاش دی تھی ۔
ابن اسحق متعدد مستند حوالوں سے بیان کرتے ہیں کہ غزوہ موتہ میں فتح حاصل کرنے کے بعد جب خالد ابن
ولید مینی وار کے زیر کمان اسلامی لشکر مدینے واپس پہنچا تو مسلمان اس وقت آنحضرت صلی علیم کی قیادت میں نماز جمعہ ادا کر رہے
تھے ۔ آنحضرت ملی تم نے نماز جمعہ سے فراغت کے بعد مسلمانوں سے جنگ موتہ کے کوائف دریافت فرمائے اور جب آپ کو
زید بن حارثه مینی دیوار کی شہادت کے بارے میں بتایا گیا تو آپ نے ان کے حق میں دعائے مغفرت فرمائی ۔ پھر اس کے بعد
عبداللہ بن رواحہ اور جعفر بن ابی طالب مزید معنی کی شہادت کا حال سن کر آپ نے ان دونوں کے حق میں بھی دعائے مغفرت
فرمائی ۔ پھر جب آپ کو خالد ابن ولید میں منہ کی بے مثال بہادری اور اسلام کے لیے سرفروشی کی حد تک جان بازی کا حال سنا کر
ان کے ہاتھوں جنگ موتہ میں دشمن کی حد سے زیادہ کثرت کے باوجود فتح کا مژدہ سنایا گیا تو آپ ملا ہم نے انہیں سیف من
سیوف اللہ کہہ کر مخاطب فرمایا اور فتح موتہ کی مبارک دی تھی اور پھر انہیں سیف اللہ کے خطاب سے سرفراز فرمایا تھا جو تاریخ
اسلام میں آج تک درج چلا آتا ہے۔
خالد ابن ولید مینی میانہ نے غزوہ موتہ کے بعد بھی ہر جنگ میں رومی و شامی افواج کے چھکے چھڑائے تھے بلکہ اکثر ان کا صفایا
کر دیا تھا۔ عراق میں بھی ان کی فتوحات کچھ کم نہ تھیں۔ نصرانی دنیا ان کے نام سے ایک مدت تک لرز و بر اندام رہی۔ یہ ایک تاریخی
حقیقت ہے جس سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
