## فصل

### مہاجرین حبشہ کی واپسی

جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے جن لوگوں نے آنحضرت کی تعلیم کے حکم سے مکے سے حبشہ کو ہجرت کی تھی ان میں سے بعض
نے آنحضرت می یتیم کی ہجرت مدینہ کے بعد کے کی طرف مراجعت کے بعد مدینے کو ہجرت کی تھی جن میں حضرت زینب بنت
رسول صلاتی نام اور ان کے شوہر بھی تھے ۔
بخاری فرماتے ہیں کہ ان سے یکے بعد دیگرے محمد بن علاء ابو اسامہ یزید بن عبد اللہ اور عبد اللہ بن ابی بردہ نے ابی بردہ اور
ابی موسیٰ کے حوالے سے بیان کیا کہ جب انہیں آنحضرت صلی مینیم کی مکے سے مدینے کی طرف ہجرت کی اطلاع ملی اس وقت وہ یمن
میں تھے۔ چنانچہ پہلے وہ یمن سے حبشہ گئے اور وہاں سے نجاشی کے ذریعہ کشتیوں کا انتظام کر کے مکے واپس آنے کی بجائے براہ
براست مدینے کی طرف چل پڑے۔
ابو موسیٰ کہتے ہیں کہ اس وقت ان کے ہمراہ ان کی قوم کے لوگوں میں سے باون یا ترین آدمی تھے ۔ وہ بیان کرتے ہیں کہ
جب وہ یمن سے حبشہ گئے تھے تو جعفر بن ابی طالب نبینی اشرفہ کے پاس ٹھہرے تھے اور پھر وہاں سے سب مسلمانوں نے جمع ہو کر
مدینے کا رخ کیا تھا لیکن مدینے پہنچ کر جب انہیں آنحضرت صلی نیلم کی وہاں سے خیبر کی طرف اطلاع ملی تو وہ بھی خیبر کی طرف روانہ
ہوئے لیکن راستے میں ٹھہر گئے تھے جہاں انہیں فتح خیبر کی اطلاع ملی تھی ۔
ابوموسی مزید بیان کرتے ہیں کہ جب ان کا اور ان کے ہمراہیوں کا کچھ فاتحین خیبر سے آمنا سامنا ہوا تو وہ بولے کہ چونکہ
انہوں نے مکے سے آنحضرت صلی علیکم کے فورا بعد مدینے کو ہجرت کی تھی اس لیے وہ مہاجرین حبشہ پر سبقت رکھتے تھے ۔
ابوموسیٰ کہتے ہیں کہ ان کے ساتھ اسماء بنت عمیس بھی تھیں ۔ ان کے بارے میں حضرت عمر بنی عنہ نے پوچھا کہ آیا وہ بشی
تھیں یا بحری؟ اس پر اسماء غضب ناک ہوکر بولیں :
آپ لوگ رسول اللہ کی تعلیم کے ساتھ رہ کر آرام سے کھاتے پیتے اور چین کرتے رہے جب کہ ہم حبشہ میں مصائب
جھیلتے رہے اور سب کچھ ہم نے خدا اور اس کے رسول کے لیے کیا پھر بھی آپ لوگ خود کو اول المہاجرین خیال کرتے
ہو اور اپنے آپ کو ہم پر ترجیح دیتے ہو۔ میں خدا کو حاضر ناظر جان کر کہتی ہوں کہ میں جب تک رسول اللہ (صلی تیم )
سے یہ باتیں عرض نہ کرلوں گی کچھ کھاؤں گی اور نہ کچھ پیوں گی ۔ البتہ میں کوئی بات بڑھا چڑھا کر آپ سے عرض نہیں
کروں گی“۔
پھر جب آنحضرت ملا فیلم خیبر سے واپسی پر وہاں تشریف لائے جہاں یہ مہاجرین حبشہ ٹھہرے ہوئے تھے تو اسماء نے آپ
سے شکایت عرض کیا کہ رسول الله ( مالية ) محمد ( من نار ) نے مجھے ایسا ایسا کہا تھا"۔
الله ( عن بعد

بدایہ والنہر
جلد چہارم
کے چھے میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
آنحضرت مسی ندیم نے اسماء سے دریافت فرمایا : 'اور تم نے انہیں لیا جواب دیا تھا ؟ " ۔
اسماء نے عرض کیا : " میں نے انہیں ایسا ایسا جواب دیا تھا ۔
اس آ نہتے مسلم نے ارشاد فر مایا
نہ عمر نہیں بالا کوتم لوگوں پر کوئی ترجیح ہے اور نہ تمہیں ان پر کوئی فضیلت ہے مہاجرین کی حیثیت سے تم سب لوگ برابر کا
درجہ اور حق رکھتے ہو جب کہ تم لوگوں نے تو دوبار ہجرت کی ہے ۔
ابن الحق کہتے ہیں کہ جو مہاجرین حبشہ سے لوٹے تھے ان میں سب سے پہلے آنے والے جناب جعفر اور ان کے سولہ ساتھی
تھے اور وہ سب خیبر بھی گئے تھے۔
ابن اسحق نے ان لوگوں کے نام بھی بتائے ہیں جو یہ ہیں :
جعفر بن ابو طالب ہاشمی اور ان کی بیوی اسماء بنت نمیں، جعفر کے بیٹے عبد اللہ جو حبشہ میں پیدا ہوئے تھے خالد بن سعید بن
عبداللہ
سعد بن امیہ بن عبد شمس اور ان کی بیوی امینہ ان کا بیٹا سعید اور امہ بنت خالد جو دونوں حبشہ ہی میں پیدا ہوئے تھے خالد کے بھائی
عمرو بن سعید ابن العاص اور معصیب بن ابی فاطمہ رغیرہ۔
ابو موسیٰ اشعری نی سرغنہ نے ان میں یعنی حبشہ سے واپس آنے والوں میں جو نام اضافہ کیسے ہیں وہ یہ ہیں:
آل عتبہ بن ربیعہ کے حلیف عبد اللہ ابن قیس اسود بن نوفل بن خویلد بن اسد الاسدی هم بن قیس ابن عبد شرجیل العبدری
جن کی بیوی ام حرملہ بنت عبد الاسود حبشہ میں وفات پا گئی تھیں۔ جہم کے بیٹے عمرو ( جہم کی بیٹی خزیمہ حبشہ میں انتقال کر گئی تھیں ) عامر
ابن ابی وقاص زہری، عتبہ بن مسعود جو جہم کے حلیف تھے اور ان کا تعلق پنی بذیل سے تھا، حارث بن خالد بن صحر تیمی جن کی بیوی
ریطہ بنت حارث حبشہ میں ہلاک ہو گئی تھیں، عثمان بن ربیعہ بن اببان انجی مقیمہ بن جزء الزبیدی ( بن سہم کے حلیف ) معمر بن
عبد اللہ بن نضلہ العدوی ابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس مالک بن ربیعہ بن قیس بن عبد شمس العامریان مالک اور ان کی بیوی عمرہ
بنت السعد ہی اور حارث بن عبد شمس بن لقیط الغبری۔
ابن الحق نے اس سلسلے میں اپنی فہرست میں جو نام دیئے ہیں ان میں جیسا کہ بخاری کے حوالے سے پہلے بتایا جا چکا ہے ابو موسیٰ
اشعری شہدا کے علاوہ اشعر مکین میں سے ان کے بھائی ابا بردہ اور ان کے چچا ابا عامر نیز ان کے دیگر عزیزوں کے نام بھی نہیں دیئے
نشی
ہیں تا ہم ابن الحق نے جو نام اپنی مذکور و بالا فہرست میں دیئے ہیں ، اسب ابو موسی اشعری شیرین ہی کے بیان کر دو ہیں ۔ (مؤلف)
تاہم
ابوموسی میں بدعنہ
ابن احق نے ان مہاجرین کے علاوہ جو دوسرے لوگ غزوہ خیبر میں شریک نہیں تھے۔ لیکن مال غنیمت کے دعوے دار تھے
ان پر بھی تفصیلی گفتگو کی ہے۔
ابن ہشام نے یہی لکھا ہے لیکن اصابہ میں ان کا نام امیمہ بنت خلف بن اسعد بتایا گیا ہے۔ اصابہ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ انہیں امینہ اور ھمینہ ناموں
سے بھی پکارا جاتا تھا۔ (مؤلف)

### زہر آلود بکری کے گوشت کا قصہ

بکری کے زہر آلود گوشت کے بارے میں عروہ کی زبانی حضرت عائشہ بھی دیانا کے حوالے سے ذکر کرتے ہوئے بخاری
بیان کرتے ہیں کہ ان سے عبداللہ بن یوسف اور لیث نے بھی حضرت ابو ہریر و شینی شاہ کے حوالے سے بیان کیا کہ خیبر کے جملہ قلعوں
کی فتح اور ان پر مجاہدین اسلام کے مکمل قبضے کے بعد وہاں کے یہودیوں کی طرف سے آنحضرت علی ایم کی خدمت میں بطور ہدیہ
بکری کا بھنا ہوا گوشت پیش کیا گیا تو جیسا کہ امام احمد نے بھی بیان کیا ہے آپ نے ان کے چند سن رسیدہ معزز لوگوں کو بلا کر ان
سے ان کے جد اعلیٰ کا نام دریافت فرمایا اور ان سے وہ نام سچ بتانے کے لیے کہا لیکن جو نام انہوں نے بتایا و و غلط تھا۔ اس پر آپ
نے ارشاد فرمایا :
آپ لوگوں نے جو نام بتایا ہے وہ غلط ہے جب کہ صحیح نام یہ ہے ۔ پھر آپ لوگوں نے جھوٹ بولا جب کہ آپ لوگوں کو
صحیح نام معلوم تھا۔
وہ بولے:
" ہمیں معلوم تو تھا لیکن ہم میں زیادہ مشہو ر وہی نام ہے جو ہم نے بتایا ہے ۔
اس کے بعد آپ نے ان سے دریافت فرمایا:
وہ بولے:
دوزخی کون ہوتے ہیں؟"۔
پہلے ہم لوگوں میں جزاوسز پر ایمان رکھنے والوں کی تعداد بہت تھی لیکن اب وہ گھٹتے گھٹتے بہت معمولی رہ گئی ہے اور اس
میں بھی باہم اختلاف پایا جاتا ہے۔
آپ نے فرمایا:
ہم اہل اسلام میں اس کے متعلق کوئی اختلاف نہیں پایا جاتا نہ ابد تک پیدا ہو گا۔
اس کے بعد آپ نے ان سے فرمایا:
اچھا اب میں آپ لوگوں سے جو بات پوچھوں گا کیا آپ لوگ اس کے بارے میں مجھے ٹھیک ٹھیک بتا ئیں
گے؟“۔
وہ بولے:
جی ابوالقاسم ! ہم اس کا بالکل ٹھیک اور بچی جواب دیں گے۔

البدایہ والنہایہ:
آپ نے فرمایا :
جلد چهارم
۱۶۵
ے چھ میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
اچھا تو بتاؤ اس گوشت میں زہر تم میں سے کس نے ملایا ہے؟ یا اس گوشت کو زہر آلود کر نے میں تمہیں کس نے آمادہ کیا
ہے؟“۔
آپ کے اس سوال کا انہوں نے یہ جواب دیا:
یا ابا القاسم ! سچ بات یہ ہے کہ ہم لوگوں نے باہمی مشورے سے خود ایسا کیا ہے کیونکہ ہمیں یقین تھا کہ اگر آپ
۔
(مسلم ) بچے نہیں ہیں تو آپ (صلی علیم ) کو اس سے کوئی ضرر نہیں پہنچے گا ورنہ آپ (سنی ) ہلاک ہو جائیں گئے۔
اس سلسلے میں بخاری بھی عنوان "جزیہ" کے تحت عبد اللہ بن یوسف کے حوالے سے اور مغازی کے بیان میں لیث اور
عبداللہ بن یوسف دونوں کے حوالے سے اس واقعے کو یونہی بیان کرتے ہیں۔ البتہ بہتی کہتے ہیں کہ انہیں ابو عبداللہ الحافظ ابو
العباس العصم نے بتایا اور ان سے سعید بن سلیمان اور عباد بن عوام نے سفیان بن حسین زہری سعید بن مسیب، ابی سلمہ بن
عبد الرحمن اور ابو ہر مر واشتی درندہ کے حوالے سے بیان کیا کہ یہود کی ایک عورت نے آنحضرت ملی عوامی خدمت میں بکری کا بھنا ہوا زہر
آلود گوشت ہدیہ پیش کیا تھا لیکن آپ نے اپنے صحابہ منی علم کو اسے کھانے سے روک دیا تھا اور اس عورت سے دریافت فرمایا تھا
کہ اسے اس گوشت میں زہر ملانے کے لیے کس نے کہا تو اس نے جواب دیا تھا:
میں نے اس گوشت میں زہر یہ دیکھنے کے لیے ملایا ہے کہ اگر آپ (سی ایم) بچے نبی ہیں تو اسے فورا پہچان جائیں گے
ور نہ (نعوذ باللہ ) ہم لوگوں کا آپ (صلی نام سے پیچھا چھوٹ جائے گا۔
بیتی مذکورہ بالا حوالے دیتے ہوئے بیان کرتے ہیں کہ آپ نے اس عورت کے مندرجہ بالا جواب پر اس سے کوئی تعارض
نہیں فرمایا تھا ۔
بہتی کے علاوہ ابوداؤد نے بھی ہارون بن عبد اللہ اور سعید بن سلیمان کے حوالے سے اس سلسلے میں جو کچھ بیان کیا ہے وہ
اسی حد تک ہے اور امام احمد نے بھی یہی بیان کیا ہے البتہ امام احمد نے اس میں یہ اضافہ بھی کیا ہے کہ آنحضرت ملا ہم اور آپ کے
صحابہ کی ٹیم نے اس گوشت سے تھوڑا سا کھا بھی لیا تھا لیکن اس کے بعد بھی آپ نے اس عورت کو پھر بھی اس کا مندرجہ بالا جواب
سن کر معاف فرما دیا تھا۔ تا ہم اس زہر آلود گوشت کا اتنا اثر ضرور ہوا تھا کہ جب آپ ایک بار کسی سفر پر تشریف لے گئے تو آپ
کے پائے شریف اچانک سن ہو گئے تھے اور یہی اثر آپ کے ان صحابہ منی عیلم پر بھی ہوا تھا جنہوں نے وہ گوشت تھوڑا بہت چکھا تھا۔
ان میں ابو ہند بھی شامل تھے۔
ابوداؤد فرماتے ہیں کہ ان سے وہب بن بقیہ اور خالد نے محمد بن عمر و اور ابی سلمہ کے حوالے سے بیان کیا کہ اس گوشت کے
زہریلے اثر سے بشر ابن البراء بن معرور وفات پا گئے تھے۔
اس روایت میں آنحضرت مسلم اور آپ کے صحابہ منی منیم کے پاؤں سن ہونے کا ذکر نہیں ہے ۔ (مؤلف)
البتہ بیہقی نے چند دوسرے مستند حوالوں سے جن میں ابو ہر سیر و نہیں بعد بھی شامل ہیں بیان کیا ہے کہ اس گوشت کے اثر سے

جلد چهارم
۱۶۶
ک میں ہونے والے غزوات دیگر مہمات اور واقعات کا بیان
بشر انہیں میرا، کے الات پا جانے پر تحفہ سے سی نے اس دور سے کوقتل کرنے کا حکم دیا تھا اور و قال کردی گئی تھی
ابن اتفق کہتے ہیں کہ ان سے مروان بن عثمان بن ابی سعید بن ابی معلی نے بیان کیا کہ آنحضرت سر نیلم نے اس مرض کے
دوران میں جس میں آپ نے وفات پانی بشر بن ابراء بن معرور بی بہن سے جو ان دنوں آپ کی عیادت کے لیے حاضہ ہوئی نہیں
فرمایا تھا:
یہ اس گوشت کے زہر کا اثر ہے جو میں نے اور تمہارے بھائی نے خیبر میں کھایا تھا، کاش میں نے تمہارے بھائی کو اس
کے کھانے سے روک دیا ہوتا“۔
اس روایت میں حد سے زیادہ غرابت و تلکارت ہے۔ واللہ اعلم (مؤلف)
