## فصل

### سال سوم ہجری میں واقعہ اُحد اور دیگر واقعات کا خلاصہ

ہم پچھلے صفحات میں سال سوم ہجری کے تحت دیگر غزوات و احادث اور مہمات کے علاوہ غزوہ اُحد کا تفصیلی ذکر کرتے ہوئے بیان کر چکے ہیں کہ غزوہ احد پندرہ ماہ شوال کو وقوع پذیر ہوا تھا۔ اسی تاریخ کو ابو یعلی جنہیں ابو عمارہ بھی کہا جاتا تھا آنحضرتﷺ کے چچا حمزہ بن عبد المطلب جنہیں حدیث نبوی کی رو سے اللہ تعالیٰ نے شیر خدا اور شیر رسول ملقب کیا تھا اور وہ حضور نبی کریم(ﷺ) کے رضاعی بھائی بھی تھے اور ان دونوں کے علاوہ ابو سلمہ بن عبد الاسد نے جو حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کے رضاعی (دودھ شریک) بھائی بھی تھے اور ان دونوں کو ابولہب کی کنیز ثوبیہ نے جیسا کہ ایک حدیث نبوی سے ثابت ہو چکا ہے تین مہینے تک ایک ساتھ دودھ پلایا تھا شہید ہوئے تھے۔ واضح رہے کہ تینوں حضرات باطل کے لیے برق خاطف، بڑے صداقت پر ور اور عرب کے بہادر ترین لوگوں میں شمار کیے جاتے تھے۔ غزوہ احد میں شہادت کے روز ان کی عمریں پچاس سال سے تجاوز کر چکی تھیں۔

اسی سال آنحضرتﷺ کی صاحبزادی ام کلثوم رضی اللہ عنہا کی شادی ان کی بہن رقیہ رضی اللہ عنہا کے انتقال کے بعد حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے ہوئی تھی۔ ام کلثوم رضی اللہ عنہا کا عقد تو ربیع الاول ہی میں ہو چکا تھا لیکن ان کی رخصتی ماہ جمادی الآخر میں ہوئی۔

ابن جریرؒ نے بیان کیا ہے کہ سال سوم ہجری ہی میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کے بیٹے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا بنتِ رسولﷺ کے بطن سے تولد ہوئے تھے اور اسی سال ان کے دوسرے بھائی حسین صاب پدر سے رحم مادر میں منتقل ہوئے تھے۔

**بسمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ**

### سال چہارم ہجری کے واقعات

اس سال یعنی سال چہارم ہجری ماہ محرم میں آنحضرتﷺ نے ابی سلمہ بن عبد الاسد ابی طلحہ اسدی کو بنی اسد کی مہم پر روانہ فرمایا تھا اور انہیں علم دے کر یہ بھی ارشاد فرمایا تھا کہ اگر یہ قبیلہ سرکشی چھوڑ کر اسلام قبول کرلے تو فبہا ورنہ ان کی متابعت کے لیے ان سے جنگ کی جائے اور ان کے لوٹے ہوئے مال کو مال غنیمت سمجھا جائے۔

واقدی متعدد حوالوں کے ساتھ بیان کرتے ہیں کہ ابو سلمہ غزوہ احد میں زخمی ہو گئے تھے اور انہوں نے ماہ شوال سال سوم
ہجری سے ماہ محرم سال چهارم هجری تک سارا وقت علاج و معالجہ میں گزرا تھا لیکن جب ماہ محرم میں آنحضرت صل لم نے نہیں بنی اسد
کی مہم پر روانگی کا حکم دیا تو وہ آپ کے حکم کی تعمیل کے لیے فوراً تیار ہو گئے اور ڈیڑھ سوساتھیوں کے ساتھ قطن تک جو بنی اسد کا آبی
متعقر تھا جا پہنچے۔ ابو سلمہ کی مدینے سے روانگی سے پہلے ہی خویلد کے دونوں بیٹوں طلیحہ اسدی اور سلمہ نے قبیلہ بنی اسد کے نوجوانوں
کو جمع کر کے انہیں نبی کریم ملی الی یوم کی فرستادہ جماعت سے مقابلے کے لیے مسلح کر دیا تھا لیکن حسن اتفاق سے انہی دنوں بنی اسد ہی
کے ایک شخص نے مدینے آکر اس کی اطلاع آپ کو دے دی تھی اور ابو سلمہ کی مذکورہ بالا مہم کی اصل وجہ یہی تھی لیکن ابو سلمہ اور ان کی
سرکردگی میں مسلمانوں کی جو جماعت بھیجی گئی تھی اس کے قطن کے قریب پہنچنے کی خبر سنتے ہی طلیحہ اس کا بھائی سلمہ اور ان کے ساتھی
اپنا سارا مال اسباب چھوڑ کر وہاں سے فرار ہونے لگے تھے ۔ تا ہم ابوسلمہ اور ان کے ساتھیوں نے آگے بڑھ کر نہ صرف ان کے
سامان پر قبضہ کیا بلکہ ان کے تین ممالیک (سردار ) گرفتار کر لیے اور مدینے کی طرف پلٹے ۔ ابو سلمہ نے اس مہم میں ہاتھ آئے ہوئے
مال غنیمت میں سے آنحضرت میں تعلیم کے لیے ایک غلام اور شمس علیحدہ کر کے باقی اپنے ساتھی صحابہ کرام بین بینیم میں برابر تقسیم کر دیا
تھا۔ بنی اسد کے اس شخص کو جس نے اس قبیلے کی بغاوت اور مسلمانوں کے مقابلے کے لیے جنگی تیاریوں کی خبر نبی کریم ملی نیلم کو
مدینے میں پہنچائی تھی مال غنیمت میں سے سب سے زیادہ حصہ دیا گیا۔
عمر بن عثمان متعد دحوالوں کے ساتھ بیان کرتے ہیں کہ بنی اسد کی مہم پر آنحضرت صلی یم نے جس شخص کو بھیجا تھا وہ ابو اسامہ
جسمی تھے جو غزوہ احد میں شدید زخمی ہو گئے تھے اور مدینے میں ایک جراح کے زیر علاج تھے لیکن جب نبی کریم علیم نے مذکورہ بالا
مہم کے لیے انہیں منتخب فرمایا تو وہ اس کے لیے فوراً تیار ہو گئے لیکن جب اس مہم کے سلسلے میں دس روز مدینے سے باہر رہ کر جب
واپس پہنچے تو بد قسمتی سے ان کے وہ زخم جو مندمل ہو گئے تھے اچانک پھر عود کر آئے اور کافی علاج معالجے کے باوجود وہ آخر کار ماہ

لبدایہ والنہایہ جلد چہارم
۴۹
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
جمادی الاول کے اختتام سے تین روز قبل وفات پاگئے ۔
متعد د مشہور روایات سے ظاہر ہوتا ہے کہ ابوسلمہ منی بیعہ کی بیوہ ام سلمہ منی بینی آئندہ ماہ شوال میں عدت کے چار مہینے دس
دن گزرنے کے بعد آ حضرت مسلم کی زوجیت میں آگئی تھیں ۔ انہوں نے ماہ شوال میں آنحضرتے سالانہ کے ساتھ اپنے عقد کو
شرعی لحاظ سے درست ٹھہرایا تھا۔ اس ضمن میں علمائے اسلام کے فتاوی پر ہم ان شاء اللہ آگے چل کر تفصیلی گفتگو کریں گے ۔ بیہقی
کہتے ہیں کہ ام سلمہ بھی بیوی کی وفات ماہ ذیقعدہ میں ہوئی تھی اور اس وقت ان کی عمر انسٹھ برس ہو چکی تھی ۔لبدایہ

### غزوہ رجیع

واقدی کے بیان کے مطابق رجیع کی روداد صرف اتنی ہے کہ وہاں جو کے اور عسفان کے درمیان اور مدینے سے صرف
آٹھ میل کے فاصلے پر واقع ہے قریش مکہ کے بعض حلیفوں نے جمع ہو کر مدینے کے مسلمانوں کے خلاف جنگ کے لیے پخت و پز
شروع کر دی تھی اور جب اس کی اطلاع آنحضرت نئی تم کو ہوئی تو آپ نے عاصم بن ثابت نیا سینہ کی سرکردگی میں مجاہدین اسلام
کی ایک جماعت دے کر انہیں ان کی سرکوبی کے لیے وہاں روانہ فرمایا تھا اور وہ اس فتنے کو دبا کر وہاں سے کامیاب و کامران
مدینے واپس آئے تھے لیکن اس مہم کے ضمن میں کچھ ایسے ذیلی واقعات بھی متعد دروایات کے ذریعہ سامنے آئے ہیں جو تاریخی لحاظ
سے کافی اہمیت کے حامل ہیں۔ اس لیے یہاں انہیں بھی مختصر طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
ا
متعدد حوالوں کے ساتھ بخاری سے مروی ہے کہ جن لوگوں کے مقابلے کے لیے عاصم بن ثابت نئی نغمہ کو بھیجا گیا تھا وہ جگہ
در اصل بھی" کے نام سے مشہور تھی اور وہاں کے باشندوں کو مزا جا بنوسکی کہا جاتا تھا۔ وہاں املی کے درختوں کی ایک نرسری تھی
جہاں سے ایک پودا مدینے لایا گیا تھا جہاں وہ تمر مدینہ کے نام سے مشہور ہوا اور بہت پھلا پھولا ۔ اس سے قبل اہل مکہ املی کے نام
سے واقف نہ تھے ۔
عاصم بن ثابت بینی عنہ عاصم بن عمر بن خطاب کے جد اعلیٰ تھے۔ جب وہ اس مقام پر پہنچے تھے جسے ”فدفد" کہا جاتا تھا تو
بی
وہاں کے باشندوں نے ان سے کہا تھا کہ ان سے اہل مدینہ کا ایک معاہدہ ہو چکا ہے لہذا ان کی جاں بخشی کی جائے لیکن چونکہ انہیں
اہل رجیع یا بنو لحیان کے ساتھ مل کر مسلمانوں کے خلاف بغاوت کا مرتکب پایا گیا تھا لہذا عاصم بن ثابت نہی پینہ نے ان سے کہا تھا کہ
وہ مسلمانوں کے ذمی نہیں ہیں اس لیے ان کی جاں بخشی نہیں کی جاسکتی۔ اس کے بعد ان کے سات آدمی جو سرکشی پر آمادہ تھے قتل کر
دیئے گئے تھے اور ان لوگوں میں سے جو بھاگ کر نکل گئے تھے صرف خبیب اور زید نی رینا نامی دو آدمی بچے تھے ۔ ان کے علاوہ ایک
اور شخص بھی تھا جس کے بارے میں معلوم ہوا کہ وہ غلام تھا اور اسے کے میں فروخت کیا گیا تھا۔ اسے خبیب بنی ڈیلا نے جو بنو حارث
بن عامر بن نوفل میں سے تھا خریدا تھا۔ خود ضعیب نہیں ملا نے غزوہ بدر میں حارث کو قتل کیا تھا اس لیے اس کے یہ کہنے کے باوجود کہ وہ
لوگ اہل مدینہ کے خلاف پہلی بار بغاوت کے مرتکب ہوئے ہیں اسے اور اس کے دونوں ساتھیوں کو گرفتار کر کے مدینے لایا گیا تھا
جہاں حارث کی بیٹیاں اس کے خون کی پیاسی ہو رہی تھیں ۔ اسے موسیٰ کے سپرد کیا گیا تھا، جنہوں نے اسے قتل کر دیا تھا کیونکہ یہی
حارث کی بیٹیوں کا مطالبہ تھا قتل سے پہلے موسیٰ نے اس سے کہا تھا کہ :
" اب
تو قتل ہونے سے ڈر رہا ہے لیکن تو حارث کو قتل کرتے وقت خدا سے نہیں ڈرتا تھا“۔
بھی کہا جاتا ت کہ خوب مردوں کو حارث کے لئے عقبہ بن حارث اور اس کی بیٹیوں کے سیر و کیا گیا تھا اور اسے عقبہ بن حارث نےجلد چہارم

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
قتل کیا تھا۔ بتایا گیا ہے کہ حبیب نمو انگور کھایا کرتا تھا جن کا مکے میں آج تک ، جو نہیں ہے ، کہتا تھا ۔ انگور اسے کھانے کے
لیے خدا دیتا ہے۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ قریش مکہ نے ہر قیمت پر خبیب نبی مہینہ کی لاش حاصل کرنا چاہی تھی ۔
بخاری متعدد حوالوں کے ساتھ بیان کرتے ہیں کہ شت تغیب بھی دور کے نام سے قتل کیا گیا وہ ابوسر وعد فنا نہس کا نام عقبہ بن
تھا جس
حارث تھا۔
بخاری یہ بھی کہتے ہیں کہ ابو سروعہ اور عقبہ بھائی بھائی تھے یا رضاعی بھائی تھے جن میں سے ایک مسلمان ہو گیا تھا۔
عاصم بن ثابت کی مہموں اور قتل حبیب بینی مواد کے بارے میں دوسری بہت سی روایات ہیں جنہیں مکر ر ہونے کی وجہ سے اور
بخوف طوالت یہاں چھوڑ دیا گیا ہے۔

### عمر و بن امیہ ضمری منی لاد کی مہم

واقدی متعد د ثقہ راویوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ابو سفیان نے ایک روز کے میں کچھ لوگوں کو جمع کر کے یہ کہا کہ محمد
( ) مدینے کے بازاروں میں آزادانہ گھومتے پھرتے رہتے ہیں۔ کیا کوئی شخص مکے میں ایسا نہیں جو وہاں جا کر انہیں قتل کر
دے؟ اس کے بعد ایک شخص رات کے وقت ابوسفیان کے مکان پر پہنچا اور اس سے کہا کہ آنحضرت علی ایم کے قتل کی مہم وہ سر کرنے
اب
کے لیے تیار ہے بشرطیکہ اسے ضروری سامان فراہم کر دیا جائے۔ ابوسفیان نے اسے کافی رقم دی اور اس کی درخواست پر ایک
اونٹ بھی اس کی سواری کے لیے دے کر اس سے کہا: تمہاری اس مہم کی ہماری طرف سے سب سے بڑی شرط یہ ہے کہ اس کی کسی کو
کانوں کان خبر نہ ہونے پائے ورنہ تمہاری جان کی خیر نہیں ۔ اس شخص نے کہا کہ وہ اس کے بارے میں کسی اور کے سامنے منہ سے
بھاپ بھی نہیں نکالے گا اور ابو سفیان کے پاس سے چلا آیا۔ پھر وہ اگلے دن منہ اندھیرے ہی اپنی اس مہم پر روانہ ہو گیا۔ وہ سکے
سے روانہ ہو کر مختلف جگہوں پر ٹھہرتا ہوا چھٹے دن مدینے جا پہنچا اور اپنے اونٹ کی مہار پکڑ کر اِدھر اُدھر گھومنے لگا۔ چونکہ یہ کوئی غیر
معمولی بات نہ تھی، اس لیے کسی نے اس کی طرف توجہ نہ دی ۔ تھوڑی دیر ادھر اُدھر گھومنے کے بعد بنی عبد الاشہل میں پہنچ کر اس نے
کسی سے کہا کہ وہ آنحضرت ملی ایم کی خدمت میں حاضر ہونا چاہتا ہے، اسے بتایا جائے کہ آپ سے وہ کہاں مل سکتا ہے؟ اسے مسجد
نبوی کا پتہ بتا دیا گیا اور اس نے وہاں جا کر دیکھا کہ آپ مسجد میں اپنے کچھ صحابہ نھیں نیند سے گفتگو میں مصروف ہیں۔ اسے دیکھتے ہی
نبی
آپ نے صحابہ بھی ایلیم سے فرمایا کہ:
”اس شخص کے دل میں کھوٹ ہے لیکن میرے اور اس کے درمیان اللہ حائل ہے۔
و
اہی وقت اس نے آگے آ کر کہا:
آپ میں سے ابن عبد المطلب کا بیٹا کون ہے؟"۔
اس کی زبان سے یہ سن کر حضور نبی کریم صلی نیلم نے ارشاد فرمایا : میں ہوں“۔
یہ سن کر وہ آپ کی طرف بڑھا اور اس طرح جیسے وہ آپ کی قدم بوس کرنا چاہتا ہے لیکن اسید بن حضیر فنی لطیفہ نے اس کی نیت
تارلی وہ اس کے بارے میں آنحضرت علی ایم کی رائے پہلے ہی سن چکے تھے ۔ لہذا انہوں نے جھپٹ کر اس کے اسی ہاتھ کو پکڑا جو
وہ جھک کر اپنے پاجامے کے نیفے کی طرف بڑھا رہا تھا، اور جب اس کا وہ ہاتھ باہر نکلا تو واقعی اس میں ایک خنجر چمک رہا تھا۔ اسید
بن حضیر این دیار نے اس کے ہاتھ سے خنجر چھین کر اسے اچھی طرح جکڑ لیا، پھر بولے:
"یا رسول اللہ (صلی ) آپ نے درست فرمایا تھا یہ آپ کا بدترین دشمن ہے۔ اس لیے اسے
قتل کر دینا مناسب ہوگا بلکہ ضروری ہے ۔

تا ہم آپ نے اسے اپنے سامنے بٹھانے کا حکم، یا اور اس سے فرمایا
اگر تو نے سچ بات بتادی تو تجھے معاف کر دیا جائے گاور نہ تو اپنے کیے کی سزا پائے گا۔
آپ کی زبان صداقته از جمان سے یہ سن کر اس نے ساری بات اگل دی اور یہ بھی بتا دیا کہ اسے اس قبیح کام یعنی آر
سے قتل کے لیے ابوسفیان نے بھیجا تھا اور کامیابی پر اس سے منہ مانگے معاوضے کے علاوہ اور بھی انعام و اکرام کا وعدہ کیا تھا۔ آپ
نے اس کی یہ ساری باتیں سن کر اسے اسید بن تغیر ہی پیار ہی کے حوالے کر دیا اور فرمایا کہ اسے رات بھر قید میں رکھا جائے اور صبح کو
آپ کی خدمت میں حاضر کیا جائے ۔ جب اسے آپ کے حکم کے مطابق آپ کے سامنے حاضر کیا تو آپ نے اس سے فرمایا:
اب تو آزاد ہے جہاں چاہے جاسکتا ہے لیکن اس سے بہتر ایک اور بات بھی ہے“۔
اس نے پوچھا: ” وہ کیا ؟“
آپ نے فرمایا:
وہ بات یہ ہے کہ تو اپنی زبان سے کہے اشہد ان لا الہ الا اللہ واشہد ان محمد الرسول اللہ ۔
آپ کی زبان مبارک سے یہ سنتے ہی اس نے یہ کلمہ پڑھا اور صدق دل سے مسلمان ہو گیا ۔ پھر بولا :
واقعی یا رسول اللہ (صلی ) آپ اعلیٰ ترین سیرت و کردار کا بہترین نمونہ ہیں آپ یقینا اللہ کے رسول ہیں اور
در حقیقت آپ حق پر ہیں اور آپ کا دین بھی دین حق ہے جب کہ ابو سفیان بد اعمالوں کا بدترین نمونہ اور شیطانی گروہ
میں سے ایک ہے۔ میری کم عقلی نے مجھے غلط راستے پر ڈال دیا تھا اس لیے میں انسان انسان میں فرق نہ کر سکا۔
اس شخص کی یہ باتیں سن کر نبی کریم ملی تم نے تبسم فرمایا اور اسے جانے کی اجازت دے دی جس کے بعد اس کا کچھ ذکر سننے
میں نہیں آیا۔ اس کے بعد آپ نے عمرو بن امیہ ضمری اور سلمہ ابن اسلم بن حریش کو حکم دیا کہ وہ سکے جا کر ابوسفیان کی تلاش میں
رہیں اور اگر وہ غرور و تکبر کا اظہار کرے اور ان کے ساتھ سختی سے پیش آئے تو اسے فورا قتل کر دیں۔
عمرو بن امیہ ضمری کہتے ہیں کہ آنحضرت ملا علیم کے حکم کی تعمیل میں وہ اور ان کے ساتھ سلمہ بن اسلم مینی خود اسی روز سکے کی
طرف روانہ ہو گئے اور جب وہ کئی دن کے سفر کے بعد ایک روز صبح کے وقت کے میں داخل ہوئے تو سلمہ نہیں نہ بولے کہ کیوں نہ وہ
دونوں پہلے بیت اللہ کی طرف جائیں اور اس کا طواف کر کے دو رکعت نماز ادا کر لیں لیکن انہوں نے سلمہ بنی امداد کو بتا یا کہ :
اہل مکہ ظلم وشقاوت کے پتلے ہیں، اگر انہوں نے ہمیں دیکھ لیا تو وہ ہمیں زندہ نہ چھوڑیں گے کیونکہ وہ کسی منہ زور ابلق
گھوڑے سے
کم نہیں ہیں۔
عمر و بن امیہ ضمری بونی منہ مزید بیان کرتے ہیں کہ وہ مکے میں داخل ہونے کے بعد کچھ ہی دور آگے گئے ہوں گے کہ انہیں
امیہ بن ابوسفیان ملا جو زمانہ جاہلیت میں ان کا بڑا قریبی دوست تھا۔ اس نے انہیں دیکھ کر حیرت سے پوچھا:
عمر و ! تم یہاں کہاں؟"۔
وہ بولے:

نہایہ جلد چہارم
۵۴
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
میں اور میرا یہ ساتھی اپ کیلیے عزیزوں سے ملنے آئے ہیں۔
ان کے اس جواب پر امیہ بن سفیان اچھا کہہ کر آگے بڑھا ہی تھا کہ انہوں نے سلمہ منی : سے کہا:
بر
ان
آؤ یہاں سے بھاگ چلیں کیونکہ میرے مسلمان ہونے کے بعد مجھے امید سے کسی بھائی کی امید نہیں اور ویسے بھی ہم تو
اس کے باپ کو قتل کرنے آئے ہیں وہ یہاں ہماری آمد کی خبر سارے شہر میں پھیلا دے گا اور پھر اس کا جو نتیجہ ہو گا اسے تم
سمجھ ہی سکتے ہو ۔
چنانچہ جیسا کہ عمرو بن ضمیہ ضمری نے بیان کیا، وہ دونوں تیز تیز چلتے ہوئے مکے سے باہر نکل کر قریب کے پہاڑی علاقے
میں ایک پہاڑ کے غار میں جاچھے لیکن ہوا وہی جس کا عمرو بن امیہ ضمری بنی ڈیڑھ کو اندیشہ تھا یعنی امیہ بن سفیان کی زبانی کے میں ان
کی آمد کی خبر سن کر مکے کے بہت سے بد باطن اور دشمن اسلام اشخاص ان کی تلاش میں ادھر اُدھر پھیل گئے ۔ وہ اس پہاڑی علاقے
تک بھی آئے بلکہ جس غار میں یہ دونوں چھپے ہوئے اس کے اندر جھانک کر بھی دیکھا لیکن اللہ تعالی نے یقینا انہیں وقتی طور پر پر
اندھا بنا دیا تھا کہ یہ دونوں انہیں نظر نہ آئے اور وہ یہ کہتے ہوئے کہ " کمبخت بیچ کر نکل گئے ۔ شہر کی طرف واپس چلے گئے۔
عمرو بن امیہ ضمری نینی شافعہ کہتے ہیں کہ وہ اگلے دن علی الصباح ادھر اُدھر چھپتے چھپاتے ابوسفیان کی تلاش میں پھر سکے میں
داخل ہوئے کیونکہ وہ وہاں کے چپے چپے سے واقف تھے لیکن سب سے پہلے جس شخص پر ان کی نظر پڑی وہ عثمان بن مالک بن
عبید اللہ تمیمی تھا وہ اس وقت اپنے دروازے کے آگے گھوڑے کو چارہ ڈال رہا تھا۔ اس نے انہیں دیکھتے ہی شور مچانا چاہا لیکن عمر و
بن امیہ ضمری بی ریلہ نے فورا ہی آگے بڑھ کر ایک ہاتھ اس کے منہ پر رکھا اور دوسرے ہاتھ سے اس کے سینے میں اپنا نجر اتار دیا اور
وہ دونوں پھر بھاگتے ہوئے مکے سے باہر نکلے اور اسی غار میں دوبارہ جا چھپے۔
عمرو بن امیہ ضمری نینی دارد کہتے ہیں کہ عثمان بن مالک کو انہوں نے زمین پر تڑپتے چھوڑا تھا لیکن اس نے یقینا مرتے مرتے
بھی یقینا کسی سے کہہ دیا ہو گا کہ اس کا یہ حال کس نے کیا ہے۔ چنانچہ حسب توقع اہل مکہ کی ایک ٹولی ان کی تلاش میں پھر اسی پہاڑی
علاقے میں آپہنچی جو مکے سے قریبی مقام پر چھپنے کی بہترین جگہ تھی اور ان میں سے کچھ لوگ اس غار کے کنارے تک بھی آ پہنچے
جہاں یہ دونوں چھپے ہوئے تھے ۔
عمرو بن امیہ ضمری بینی وہ کہتے ہیں کہ انہوں نے اپنے ساتھی سلمہ بن اسلم بی ماہ سے کہا: بالکل حرکت نہ کرنا ۔ اس کے
بعد انہوں نے بیان کیا کہ ان کی اس احتیاط کے علاوہ اللہ تعالیٰ جل شانہ کی مرضی بھی یقینا یہی تھی کہ وہ انہیں نظر نہ آئیں ۔
عمرو بن امیہ ضمر می بینی اور مزید کہتے ہیں کہ اس کے بعد ان کا مکے میں مزید رکنا اپنی جانوں کو خطرے میں ڈالنا تھا اس لیے
وہ دونوں رات ہوتے ہی مدینے کی طرف واپس چل پڑے اور وہاں پہنچ کر سارا ماجرا آ حضرت علی نام سے عرض کر دیا۔
چونکہ اس مہم میں عمرو بن امیہ ضمری بہی دانہ ہی پیش پیش رہے تھے اس لیے اس مہم کو عمرو بن امیہ ضمر کی شیعہ کی مہم کہا
جاتا ہے۔ (مؤلف)
تی وقت کے جانے کا کہا لیکن عمرو این امر قمر منی کے ساتھی کا نامہ جما ہیں ہوا تارات
ضمہ کا

### بیئر معونہ کی مہم

بیئر معونہ کی مہم سال چہارم بجری کے ماہ صفر میں وقوع پذیر ہوئی تھی لیکن اغرب مکحول بتاتے ہیں کہ اس کا زمانہ وقوع غزوہ
خندق کے بعد ہے۔
بخاری متعدد حوالوں کے ساتھ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہم نے ستر آدمیوں کی ایک جماعت جسے قراء یعنی قاریوں کے نام
سے یاد کیا جاتا تھا مدینے کے گردونواح میں اس وقت تک نازل شدہ قرآن کی تعلیم کے لیے بھیجی تھی لیکن جب وہ لوگ اس جگہ پہنچے
تھے جسے بیئر معونہ کہا جاتا ہے تو بنی سلیم نے انہیں تعلیم القرآن سے روکا تھا اور جب انہوں نے کہا تھا کہ وہ نبی کریم صلی اللہ کے حکم
سے وہاں آئے ہیں تو ان دشمنان اسلام نے اس پوری جماعت کو موت کے گھاٹ اتار دیا تھا۔ اغرب مکحول بتاتے ہیں کہ آنحضرت
ل العلم ان شہداء کے حق میں ایک مہینے تک صبح کی نماز میں دعائے قنوت پڑھ کر دعا فرماتے رہے تھے ۔ اسی قسم کی ایک روایت مسلم،
حماد بن سلمہ کی زبانی ثابت اور انس کے حوالے سے بیان کی ہے۔
بخاری فرماتے ہیں کہ قبائل رعل وذا کو ان وعصیہ بیئر معونہ کے المناک واقعے سے قبل دشمن کے مقابلے میں مسلمانوں کا
ساتھ دیتے رہے تھے اس لیے آنحضرت ملی تو ہم نے ان کے پاس انصار کے ستر قادریوں کی ایک جماعت بھیجی تھی تا کہ وہ انہیں
آیات قرآنی کے صحیح لب و لہجے کے ساتھ تعلیمات قرآنی سے بہرہ اندوز ہونے کا موقع فراہم کرے اور ان قاریوں کاعمل و ہاں
بلغو اعنا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضی عنا و ارضانا کی تعبیر تھا۔
بخاری مزید فرماتے ہیں کہ آنحضرت سلی لی نے وہاں ام سلیم کے بھائی حرام کو ان ستر قاریوں کے ساتھ روانہ فرمایا تھا لیکن
وہاں مشرکین کے ایک سردار عامر ابن طفیل سے ان کی نڈ بھیٹر ہو گئی جس نے ایک بار نبی کریم ملی پیار سے کہلایا تھا کہ اگر اہل السبل
میں سے ہیں تو میں اہل المدر" میں سے ہوں ۔ لہذا اس صورت میں دو ہی باتیں ممکن ہیں کہ یا تو میں آپ کا خلیفہ بن جاؤں یا عمر
بھر آپ سے جنگ کرتا رہوں۔ اسی عامر بن طفیل نے مذکورہ بالا قبائل کو بھڑ کا کر مسلمانوں کے خلاف کر دیا تھا اور ان کے ساتھ مل کر
حرام کے سوا جو معذور تھے سب کو تہ تیغ کر دیا تھا۔
موسیٰ بن عقبہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد آ نحضرت صلی علیم نے ان کے پاس اہل مدینہ کے ساتھ ان کے معاہدوں کی یاد دہانی
کے لیے ایک قاصد بھیجا تھا لیکن عامر بن طفیل نے اسے بھی قتل کر دیا تھا۔
کہا جاتا ہے کہ اور اس کی تائید ا کثر اہل خیر نے کی ہے کہ ابو براء عامر بن مالک بن جعفر نے آنحضرت صلی لام کی خدمت
میں حاضر ہو کر آپ سے عرض کیا تھا کہ اگر آپ کچھ داعیان اسلام کو اہل نجد کی طرف روانہ فرما ئیں تو اسے یقین ہے کہ وہ اسلام
قبول کر کے آپ کے مطیع ہو جائیں گے۔ آپ نے امان و اسلام کی دعوت دی تھی لیکی مدل سے مسلمان نہیں ہوا تو ہے ہوں۔
تاوالنہایہ جلد چهارم

جلد چهارم
۵۶
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
نے اس کے مذکورہ بالا مشورے کے بعد اہل نجد کے اسلام لانے اور اطاعت قبول کرنے کے بارے میں اندیشہ ظاہر کیا تھا تو البراء
عامر بن مالک نے آپ سے عرض کیا تھا کہ اہل نجد اس کے ہمسائے ہیں وہ اس کی بات نہیں ٹالیں گے لیکن جب وہاں مسلمانوں کی
ایک اور جماعت بھیجی گئی تو اس کا بھی وہی حشر ہوا لیکن ان میں سے عمرو بن امیہ ضمری میں ان کو اس لیے کر فتار کرنے کے بعد بھی
چھوڑ دیا گیا تھا کہ ماں کی طرف سے ان کا تعلق قبیلہ مضر سے تھا۔ ان کے ساتھ ان کے ایک انصاری ساتھی کو بھی چھوڑ دیا گیا تھا۔
اس سانحے کی خبر آ نحضرت میام کو عمر و بن امیہ ضمری بھی نیند اور ان کے اس انصاری ساتھی ہی نے دی تھی ۔ اس خبر پر اظہار افسوس
فرماتے ہوئے آپ نے ارشاد فرمایا تھا:
"ہماری یہ لڑائی بے دین لوگوں سے تھی"۔جلد چهارم

### غزوہ بنی نضیر

غزوہ بنی نضیر کی وقوع پذیری کے بارے میں راویوں میں اختلاف ہے۔ بعض اسے واقعہ بدر کے بعد اور واقعہ احد -
پہلے کا واقعہ بتاتے ہیں اور بعض کہتے ہیں کہ یہ واقعہ احد کے بعد اور واقعہ خندق سے پہلے کا ہے۔
بہر کیف چونکہ اس قبیلے کی سرکشی اور فتنہ پروری کی خبریں آنحضرت ملا یہ تم کو ایک عرصے سے مسلسل پہنچ رہی تھیں اس لیے
احکام الہی کے مطابق جیسا کہ ابن الحق نے بیان کیا ہے اسے راور است پر لانے کے لیے آپ مدینے سے روانہ ہوئے تھے ۔ اس
قبیلے سے بھی اہل مدینہ کا معاہدہ تھا کہ جب ان لوگوں سے یعنی اہل مدینہ سے کسی کا مقابلہ ہوا تو وہ ان کا ساتھ دے گالیکن جب کچھ
یہودیوں کی سرکوبی کے لیے مدینے سے مجاہدوں کو روانہ کیا گیا تو وہ اس معاہدے سے پھر گئے تھے بلکہ اس کے بعد جب قاصدوں کو
تنبیہی خط دے کر ان کے پاس روانہ کیا گیا تو انہوں نے انہیں بھی قتل کر دیا تھا۔ اس لیے ان سے اس کا محاسبہ اور ان کی سرکوبی لازم
تھی۔ چنانچہ آپ نے وہاں پہنچ کر سات راتوں تک ان کا محاصرہ جاری رکھا اور چونکہ انہی ایام میں شراب کی حرمت کے بارے
میں اللہ تعالی کی طرف سے حکم نازل ہوا تھا، اس لیے اس قبیلے کی جائے پناہ کے گرد جو کھجور کے درخت تھے اور جن کے پھلوں سے
وہاں کے لوگ شراب تیار کرایا کرتے تھے ۔ آپ نے انہیں کٹوا کر ان میں آگ لگوا دی ۔ اس پر انہوں نے بہت واویلا کرتے
ہوئے آپ سے کہلوایا کہ :
آپ تو اپنے بقول فتنہ و شر کو دبانا چاہتے ہیں لیکن آپ نے تو یہاں آ کر خود ہی اس کی ابتداء کی ہے۔
"
.
آپ نے اس کا جو جواب دیا تھا اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کے بعد صلح و صفائی کے امکانات روشن ہو گئے تھے کیونکہ وہ
ہتھیار ڈالنے پر رضامند ہو گئے تھے اور آپ نے دوسری صورت سے ان کے اس مالی نقصان کی تلافی کا انہیں یقین دلایا تھا لیکن
اسی روز انہیں بنی عوف بن خزرج کے کچھ لوگوں کی طرف سے جن میں عبد اللہ بن ابی بھی شامل تھا پیغام ملا کہ وہ بنی نضیر کے لیے کمک
لے کر آرہے ہیں اور یہ پیغام ملنے کے بعد بنی نضیر کچھ اور تن گئے اور انہوں نے مسلمانوں سے جنگ کا تہیہ کر لیا۔ اسی دوران میں
خیبر کے یہودیوں کا ایک قافلہ مال و دولت اور تجارتی سامان سے لدا پھندا شام سے لوٹ کر اسی راستے خیبر جارہا تھا۔ لہذا یہ ممکن نہ
تھا کہ اس قافلے کو جس کے ساتھ ساتھ یہودیوں کی عورتیں اور بچے بھی تھے اور عورتیں بیش قیمت زیورات پہنے چھم چھم کرتی اور
دفوں پر گاتی بجاتی جا رہی تھیں، اطمینان سے گزرنے دیا جاتا۔ اس کے علاوہ چونکہ خیبر کے یہودیوں اور بنی نضیر کی ساز باز کا علم
آنحضرت مسلم کو ہوچکا تھا۔ اس لیے اس قافلے کو روکنے اور اس سے مال غنیمت کے حصول کو آپ نے روا رکھا بلکہ قافلے والے
اپنی جانیں بچانے کے لیے اپنی ساری دولت اور دیگر سامان خود ہی چھوڑ بھاگے اور مسلمانوں کو اس کا مالک بنا گئے اور پھر اسے بطور
مال غنیمت حصہ رسد احکام شریعت کے مطابق تقسیم کر دیا گیا جس کا جو از مندرجہ ذیل آیت شریفہ سے بھی ملتا ہے:::

ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
و سيخ لله ما في السموات وما في الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ الخ
بخاری فرماتے ہیں اور یہی روایت مسلم کی بھی ہے کہ آ حضرت سلی ایم نے جو بنی تفسیر کے ھجوروں کے درخت کٹوا کر انہیں
جلوا دیا تھا ان کی حلت مندرجہ بالا اس مکڑ ہے:
مَا قَطَعْتُم مِّنْ لَّيْنَه أَو تَرَكُمْتُوها قائمة على أصولها فاذْنِ اللهِ وَلِيُحَزِي الْفَاسِقِينَ
میں پائی جاتی ہے۔
بنی نضیر کی شکست کا انداز ہ سطور بالا سے لگایا جاسکتا ہے۔ (مؤلف)

**عمرو بن سعدی قریظی کی قصہ**

بنی نضیر بنی قریطہ سے بلحاظ شرافت کہیں بہتر تھے ۔ مدینے سے ان کا اخراج مسلمانوں کے خلاف ان کی ہنگامی سازشوں کی
وجہ سے ہوا تھا اور پھر جب وہ وہاں سے نکل کر دوسری جگہ آباد ہوئے تو اسلام کے خلاف ان کی ضد کی وجہ سے ان کی بستی کو خدا نے
نے
کھنڈرات میں تبدیل کر کے انہیں اہل بصیرت کے لیے وجہ عبرت بنادیا تھا لیکن آخر کار ان کی نگاہوں کے سامنے اسلام اور اللہ کے
رسول کی وہ حقانیت آہی گئی جس کا ذکر وہ توریت میں پڑھ چکے تھے۔
واقدی کہتے ہیں کہ جب بنو نضیر مدینے سے نکلے اور اس کے بعد مسلمانوں سے بلاوجہ پر خاش رکھنے اور ان سے خواہ مخواہ
جنگ کی وجہ سے ان کی بستی کا جو حال ہوا اسے ایک دفعہ عمرو بن سعدی قریظی نے ادھر سے گزرتے ہوئے دیکھا اور جب وہ وہاں
سے آگے بڑھ کر بنی قریظہ کی بستی میں پہنچا تو اس بستی کے لوگ یہودی عبادت گاہ میں تھے ۔ چنانچہ اس نے عبادت گاہ کا ناقوس بجا
دیا جسے سن کر سب لوگ ایک جگہ جمع ہو گئے ۔ ان میں سے زبیر بن باطا کی نظر جب اس پر پڑی تو وہ بولا :
ارے ابوسعید ! تم آج تک کہاں تھے ؟ زبیر بن باطا کے اس حیرت آمیز سوال کی وجہ یہ تھی کہ وہ پہلے کبھی اپنی بستی سے
اتنے دن غیر حاضر نہیں رہا تھا ۔
عمرو بن سعدی نے زبیر بن باطا کو جواب دیا:
" میں یہاں سے اتنے عرصے باہر رہنے کی وجہ تو تمہیں پھر کبھی بتاؤں گا پہلے یہ سنو کہ میں نے آج یہاں آتے ہوئے جو
عبرت آموز چیز دیکھی ہے اس کا تم تصور بھی نہیں کر سکتے ۔
زبیر بن باطا نے پوچھا: وہ کیا ؟“۔
عمرو نے کہا:
اپنے رشتہ دار اور دوست بنی نضیر کے ویران مکان جن کی کسی در بچی سے اب کوئی متنفس جھانکتا نظر نہیں آتا ۔ مدینے
سے نکلنے سے قبل بھی وہ کافی خوش حال تھے لیکن اپنی اس نئی بستی میں تو ان کی شان و شوکت ثروت و امارت اور جاہ وحشم کا
کوئی اندازہ تک نہیں لگا سکتا لیکن آج ان کی وہی شان دار بستی کسی خرابے یا کھنڈر سے کم نہیں ہے۔
اس کے بعد اس نے کہا :
مجھے یقین ہے کہ ان کا یہ انجام اس لیے ہوا کہ انہوں نے پہلے مدینے میں محمد (ملی ایین) کی مخالفت کی تھی، پھر اس نئی بستی
میں آباد ہو کر بھی وہ ان کی مخالفت اور ہمیشہ ان سے جنگ پر کمر بستہ رہے حالانکہ جہاں تک میرے مطالعے کا تعلق ہے
میں نے ان کے بارے میں بشارت صاف پڑھی ہے۔ اس کے علاوہ تم اپنے سب سے بڑے یہودی عالموں ابن بیان

ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
ابوعمیر اور ابن حراش سے پوچھ سکتے ہو جو یہاں بیت المقدس سے علوم یہود یہ میں منہی ہو کر لوٹے ہیں۔ ان سے پہلے بھی
ہمارے ہاں کے کچھ بڑے راہب بھی جواب یہاں مدفون ہیں یہی کہتے تھے ۔ چنانچہ میرے خیال میں نہیں محمد ( صل )
کی اطاعت میں عجلت کرنی چاہیئے۔
ابن با طابولا :
ہاں میں نے بھی کتاب با طاس میں محمد کی تعریف پڑھی ہے۔
عمرو بن سعدی کی یہ باتیں سن کر کعب بن اسد نے کہا:
پھر اے عبد الرحمن تمہیں محمد ( صلی ) کی اتباع سے کس نے روکا ہے؟“۔
عمرو بن سعدی نے جواب دیا:
”اے کعب ! تم نے کیونکہ ہم لوگوں میں اب تو تو رات کی تعلیمات سے قطع نظر صرف تمہاری چلتی ہے جو بات تم کہتے ہو
سب لوگ اس پر عمل کرتے ہیں۔
یہ جملہ روایت بیہقی کی ہے۔۔

### غزوہ بنی لحیان

غزوہ بنی لحیان کے بارے میں بیہقی نے اپنی کتاب " دلائل میں تفصیلی گفتگو کی ہے اور ابن اسحق نے ہشام کی طرح اس کے
متعلق بتایا ہے کہ یہ واقعہ غزوہ خندق اور واقعہ بنی قریظہ کے بعد پیش آیا تھا۔ ان آخر الذکر حضرات نے بیہقی کے بیان میں اعتماد کیا
ہے اور اس کی وقوع پذیری کو ہجرت کے دو سال بعد ماہ جمادی الاول میں بیان کیا ہے ۔ واللہ اعلم
حافظ بیہقی کہتے ہیں کہ ضیب اور ان کے ساتھیوں کو بنی لحیان میں پیش آنے والے واقعات کے بعد نبی کریم صلی ا ہم نے اس
قبیلے کی گوشمالی کے لیے وہاں کا قصد فر مایا تھا ۔ بیہقی مزید کہتے ہیں کہ آپ نے یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ آپ کا قصد بنی لحیان کے
علاقے میں جانے کا نہیں ہے شام کا راستہ اختیار کیا تھا کیونکہ آپ قریش کو اس کی خبر ہونا نہیں چاہتے تھے لیکن جب آپ شام کے
راستے سے مڑ کر بنی لحیان کی حدود میں پہنچے تو اس قبیلے کے لوگ پناہ لینے کے لیے پہاڑوں کی چوٹیوں پر چڑھ گئے ۔
یہ دیکھ کر آپ نے فرمایا کہ اگر آپ عسقان کی طرف سے بنی لحیان تشریف لے جاتے تو قریش سمجھتے کہ مسلمانوں نے آپ
کی قیادت میں مکے کا قصد کیا ہے۔ تاہم آپ نے اس کے بعد عسقان ہی کا رخ کیا۔ اس وقت آپ کے ہمراہ دوسو مجاہدین تھے ۔
عسقان پہنچ کر آپ نے صلاۃ الخوف ادا فرمائی اور دو سواروں کو آگے روانہ فرمایا جو کراع العمیم “ تک جا کر واپس آئے اور آپ
کو اطلاع دی کہ قریش کا ایک مسلح گروہ خالد بن ولید مینی شیعہ کی سرکردگی میں وہاں پڑاؤ ڈالے ہوئے ہے۔
امام احمد ، عبد الرزاق نوری کی زبانی منصور، مجاہد اور ابن عیاش کے حوالوں سے بیان کرتے ہیں کہ آخر الذکر راویوں نے
بتایا کہ وہ آنحضرت مسلم کے ساتھ تھے جب آپ کستان پہنچے تھے تو آپ نے وہاں ظہر کی نماز ادا فرمائی تھی ۔ اس کے بعد نماز
عصر مسلمانوں نے آپ کی امامت میں اور آپ ہی کے حکم سے اس طرح ادا کی کہ نمازیوں کی دو جماعتیں اس طرح الگ الگ کی
گئیں کہ ایک جماعت نے پہلے نصف نماز پڑھی اور دوسری جماعت پہلی جماعت کو تحفظ دینے کے لیے الگ کھڑی رہی اور جب
پہلی جماعت نماز سے فارغ ہوئی تو دوسری جماعت نماز کے لیے اس کی جگہ آگئی اور پہلی جماعت نماز کی ادائیگی تک اس دوسری
جماعت کو تحفظ دیتی رہی یہی بات دوسری بار بھی کی گئی۔ یوں آنحضرت علی ایم نے ان دونوں جماعتوں کی پوری نماز کے لیے باری
باری امامت فرمائی۔
امام احمد مذکورہ بالا حوالوں کے ساتھ فرماتے ہیں کہ اس طریقے سے آنحضرت صلی علیہم نے دوبارہ نماز ادا فرمائی۔ ایک بار
عسقان اور دوسری مرتبہ بنی سلیم میں ادا فرمائی تھی اور پہلی نماز ظہر کے وقت یہ آیت اتری تھی :
وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلوةَ )
صحیحین کی روایات سے ثابت ہے کہ یہ نماز جسے ” صلاة الخوف" یا "صلاة الحرب" کہا جاتا ہے غزوہ خندق اور غزوہ خیبر میں بھی

البدایہ والنہایہ جلد چہارم
س طرح ادا کی گئی تھی جسے ، یہ کہ مشرکین نے کہا تھا.
۶۲
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
ان لوگوں کو نماز تو اپنی اولاد سے بھی زیاد و عزیز ہے"۔
م فازی کے اکثر مم نھین نے مستان اور بنی سلیم میں مندرجہ بالا حکم الہی کے تحت رسول
اللہ مالک کی ان نمازوں کا ذکر کیا
ہے لیکن بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اس طرح نماز ظہر اور نماز عصر کی ادائیگی کا حکم غزوہ خیبر کے موقع پر نازل ہوا تھا۔ تا ہم راویوں کی
اکثریت کا اس پر اتفاق ہے کہ اس نماز کی مشروطیت کا حکم اللہ تعالی کی طرف سے مستان ہی میں آیا تھا۔
خالد ابن ولید بھی وہ اس نماز کے بارے میں کہتے ہیں کہ انہوں نے ایسی نماز مسلمانوں کو پہلی بارعستان میں پڑھتے دیکھا
تھا اور وہیں سکے کے کچھ مشرکین نے یہ کہا تھا کہ (شاید) نماز تو انہیں اپنی اولاد سے بھی زیادہ عزیز ہے ۔ بہر کیف ہم "صلاة
الخوف یا "صلاة الحرب‘ کی مشروطیت پر ان شاء اللہ آگے چل کر تفصیلی گفتگو کریں گے۔

### غزوة ذات الرقاع

این اتحقق فرماتے ہیں کہ غزوہ بنی نضیر سے واپسی کے بعد آنحضرت میں کلیم نے ماہ ربیع الثانی اور ماہ جمادی الاول کا کچھ
حصہ مدینے میں بسر فرمایا جس کے بعد آپ نے نجد کی طرف روانگی کا قصد فر مایا تا کہ بینی محارب اور قبیلہ غطفان کے بنی تعلبہ سے نمٹا
جائے جس کے بارے میں کچھ عرصے سے سرکشی کی اطلاعات آ رہی تھیں ۔ مدینے سے روانگی کے وقت آپ نے ابو ذ ر نی مدینہ کو
وہاں اپنی نیابت کے لیے مقرر فرمایا۔
ابن ہشام بیان کرتے ہیں کہ بعض لوگوں کا کہنا یہ ہے کہ اس موقع پر آپ نے مدینے میں اپنی نیابت کے لیے عثمان خونی پیوند
کو مقرر فرمایا تھا۔
ابن اسحق کہتے ہیں کہ مدینے سے روانگی کے بعد سفر کرتے ہوئے جہاں ایک درخت کے قریب آپ نے مجاہدین اسلام کو
پڑاؤ کا حکم دیا تھا اس جگہ کا نام اسی درخت کی وجہ سے ذات الرقاع تھا اور اس درخت کو اب تک ذات الرقاع ہی کہا جاتا ہے۔ اسی
لیے اس غزوے کو بھی تاریخ میں غزوہ ذات الرقاع بیان کیا جاتا ہے۔
واقدی کہتے ہیں کہ اس نام کی وجہ سے قریبی پہاڑ ہے جس کے پتھر کٹے پھٹے اور تیر لگے یعنی سرخ سیاہ اور سفید ہیں ۔ البتہ
ابوموسیٰ اس نام کی وجہ یہ بیان کرتے ہیں کہ اس مقام تک پہنچتے پہنچتے اس غزوے میں شریک مجاہدین کی ایڑیاں اور مھنے گرمی کی
شدت سے پھٹ گئے تھے۔
ابن اسحاق کہتے ہیں کہ جب غطفانیوں سے مجاہدین اسلام کا سامنا ہوا تو غطفانیوں نے لڑائی میں پہل نہیں کی اور جناب
رسول کریم نمای سیم کا حکم تو ہر جگہ یہی ہوتا تھا کہ لڑائی میں پہل ہر گز نہ کی جائے۔ بہر کیف آپ نے وہاں اپنے صحابہ منی بینیم کے ساتھ
صلاة الخوف ضرور ادا فرمائی۔ یہاں "صلاة الخوف کی ادائیگی کا ذکر ابن ہشام نے کئی حوالوں سے کیا ہے لیکن اس میں غزوہ
نجد يا غزوہ ذات الرقاع کا ذکر نہیں کیا نہ انہوں نے غزوہ خندق سے قبل اس کا کہیں ذکر کیا ہے البتہ ابو ہریرہ مبنی مواد کا بیان یہ ہے
کہ انہوں نے اہل نجد غطفانیوں اور بنی نعلبہ سے مقابلے کے وقت نبی کریم سلام کی امامت میں صلاۃ الخوف ادا کی تھی۔
بخاري صلاة الخوف کا آغاز غزوہ خیبر کے بعد بتاتے ہیں اور اس کے لیے ابو موسیٰ اشعری کے علاوہ کئی اور سندات پیش کرتے
ہیں کچھ روایات میں جن کے راویوں میں ابن عمر شین مہینہ بھی شامل ہیں اس کی ابتداء غزوہ خندق سے بیان کی گئی ہے۔ ان روایات
کو صحیح بخاری میں بھی پیش کیا گیا ہے۔
واقدی کی یہ روایت کہ غزوہ ذات الرقاع یا غزوہ نجد کے لیے آنحضرت میا یتیم کی روانگی مدینے سے اپنے صحابہ بھی بینیم کی
چار سو یا بعض لوگوں کے بقول سات سو افراد پر مشتمل جماعت کے ساتھ سنیچر کے روز اس وقت ہوئی تھی جب ماہ محرم سال پنجم ہجری
پرمش
کے دس روز گزر چکے تھے محل نظر ہے کیونکہ اس سے صلاۃ الخوف کی مشروطیت غزوہ خندق کے بعد بھی خلاف واقعہ ہو جاتی ہے کیونکہ
وہ خندق تو جیسا کہ مشہد سے ماہ شوال سال حیا مجھے ، میں واقع ہوا جو کئی مستند وایات سے بھی ثات موتا ہے۔

### غورث بن حارث کا قصہ

ابن اسحق کہتے ہیں کہ غزوہ ذات الرقاع ہی کے موقع پر جب مسلمانوں کا مقابلہ غطفان ومحارب سے ہوا تھا تو غورث نے
جو انہیں میں کا ایک شخص تھا ان سے
کہا تھا کہ " کیا تم چاہتے ہو کہ میں محمد کو قتل کر دوں ؟“ ان لوگوں نے کہا: "ہم چاہتے تو ہیں مگر تم
انہیں کس طرح قتل کرو گے ؟ وہ بولا :
میں ان کے معتقد کی حیثیت سے یا بطور قاصدان کے پاس جاؤں گا اور پھر تم سن لینا کہ میں نے انہیں قتل کر دیا
ہے۔
-
ابن الحلق مزید بیان کرتے ہیں کہ غورث اپنے ان لوگوں سے یہ کہہ کر آ حضرت علی ایم کی خدمت میں حاضر ہوا اور ایسا
ظاہر کیا کہ وہ اپنی قوم کی طرف سے کوئی پیغام لایا ہے اور اس کی گفتگو سے بھی معلوم ہوتا تھا کہ وہ مسلمان ہونے کا ارادہ رکھتا ہے
لیکن اس نے آپ
کی تلوار کی طرف اشارہ کر کے کہا: "آپ اپنی یہ تلوار دیکھ رہے ہیں ؟ آپ نے فرمایا: ”ہاں دیکھ رہا ہوں“
اس نے آپ کی تلوار اٹھا کر آپ سے کہا: " کیا آپ مجھ سے خائف نہیں ہیں ؟ آپ نے فرمایا: "نہیں" اس کے بعد وہ بولا :
”نہیں“
اب آپ کو مجھ سے کون بچا سکتا ہے؟ آپ نے فرمایا: اللہ یہ سن کر اس نے تلوار میان سے نکال کر آپ پر حملہ کرنا چاہا لیکن
تلوار اس کے ہاتھ سے گر پڑی اور ایسا معلوم ہوا کہ ایسے ہی مواقع سے دو چار ہونے پر مسلمانوں کے حق میں مندرجہ ذیل وحی
آپ پر نازل ہوئی :
:
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللهِ عَلَيْكُمُ الخ
ابن اسحق کہتے ہیں کہ یہ واقعہ بنی نضیر کے بھائی عمرو بن جحاش سے متعلق ہے لیکن انہوں نے بھی اس کا نام غورث ہی بتایا
ہے لیکن ایک دوسری روایت میں بتایا گیا ہے کہ اس وقت آپ کی تلوار درخت کی اس شاخ پر جنگی ہوئی تھی جس کے نیچے آپ
تشریف فرما تھے اور غورث نے وہ تلوارد ہیں سے اتاری تھی اور اس کے بعد وہی واقعہ پیش آیا جس کا سطور بالا میں ذکر کیا گیا ہے ۔
اس دوسری روایت میں یہ بھی ذکر کیا گیا ہے کہ آنحضرت نے غورث کو مسلمان ہونے کی ہدایت فرمائی تھی ۔ تاہم وہ مسلمان تو نہیں
ہوا لیکن اس نے آپ سے یہ عہد کر لیا تھا کہ وہ آپ کے مقابلے میں پھر کبھی نہیں آئے گا اور نہ کبھی آپ سے جنگ کرنے والوں کا
ساتھ دے گا۔
بیہقی نے غزوہ ذات الرقاع کا ذکر کرتے ہوئے جہاں اس موقع پر صلاۃ الخوف کا ذکر کیا ہے وہیں یہ واقعہ بھی اسی طرح
بیان کیا ہے جیسے مذکورہ بالا روایت میں بیان کیا گیا ہے۔ صلاة الخوف کا یہ ذکر حافظ بیہقی نے کتاب الاحکام میں کیا ہے ۔ واللہ اعلم

### اس عورت کا قصہ جس کا شوہر گم ہو گیا تھا

محمد بن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے ان کے چچا صدقہ بن بیار نے عقیل بن جابر اور جابر بن عبداللہ کے حوالے سے بیان کیا
کہ غزوہ ذات الرقاع کے موقع پر جہاں آنحضرت مالی تعلیم نے مدینے سے روانگی کے بعد پہلی بار ایک درخت کے نیچے قیام فرمایا تھا
وہاں ایک عورت جس کا نام بعد میں یو مزان بتایا گیا آپ کی خدمت میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی کہ اس کا شوہر آپ کی خدمت میں
یہیں آیا تھا لیکن واپس نہیں پہنچا۔ چنانچہ اس شخص کو ادھر اُدھر تلاش کیا گیا لیکن اس کا کہیں پتہ نہ چل سکا۔ وہ بولی :
اگر میرے شوہر کا پتہ نہ چلا تو میں بھی نہیں جان دے دوں گی۔
اس کے بعد جب رسول اللہ صلی ہی تم اپنے صحابہ عینی ظلم کے ساتھ وہاں سے آگے بڑھے تو وہ عورت بھی پیچھے پیچھے لگی چلی آئی
لیکن کچھ دیر کے بعد خود بخو د غائب ہو گئی ۔
محمد بن الحلق بیان کرتے ہیں کہ اس منزل کے بعد آنحضرت کا پڑاؤ ایک پہاڑ کی کھائی میں ہوا تو آپ نے اپنے صحابہ منی میشیم
سے دریافت فرمایا کہ اس رات کو پہرے پر کون رہے گا ؟ جس پر ایک مہاجر اور ایک انصاری نے اس کے لیے اپنی خدمات پیش
کیں ۔ محمد بن اسحاق کے بقول وہ دو اشخاص عمار بن یاسر اور عباد بن بشر علی مین تھے۔ ان دونوں نے باہم مشورہ کر کے طے کرنا چاہا
کہ ان میں سے اول شب کون پہرہ دے گا اور آخر شب پہرے پر کون ہوگا۔ مہاجر نے اول شب کے لیے اپنی خدمات پیش کیں تو
ان کا ساتھی انصاری ان کے ساتھ نماز پڑھ کر سو گیا۔ اور مہاجر پہرہ دینے لگا۔ تھوڑی دیر کے بعد اسے محسوس ہوا کہ کچھ فاصلے پر کوئی
شخص کھڑا ہے۔ چنانچہ اس نے فوجی قواعد کے مطابق پہلے بلند آواز میں پکار کر دو بار پوچھا کون ہے؟ لیکن جب دوسری بار بھی
کوئی جواب نہ ملا تو اس نے اسے دشمن کا کوئی جاسوس سمجھ کر اس کا نشانہ لیا اور تیر چلا دیا۔ نشانہ خطا نہیں ہوا تھا لیکن وہ شخص پھر بھی
اس طرح تنا کھڑا تھا۔ مہاجر نے دوسرا تیر چلایا اور پھر تیسرا لیکن وہ شخص اب تک اسی طرح کھڑا تھا۔ یہ دیکھ کر اس پہرے دار نے
اپنے انصاری ساتھی کو بیدار کر کے سارا ماجرا سنایا۔ پھر ان دونوں نے گھائی کے کنارے پہنچ کر دیکھا تو وہاں کوئی نہ تھا۔ البتہ ایک
خوب صورت بڑا سا پرندہ ایک ستون نما ابھرے ہوئے پتھر کے پاس مردہ پڑا تھا۔
ان دونوں پہرے داروں نے جب صبح کو رسول اللہ صلی ا یمن کی خدمت میں حاضر ہو کر پچھلی رات کا واقعہ سنایا اور اس
پرندے کو بھی پیش کیا تو آپ نے ان سے جو کچھ فرمایا اس کا مفہوم یہ ہے:
کوئی شخص آیا ضرور تھا لیکن ان چٹانوں میں یہ پرندہ بسیرا کر رہاتھا اور اس کی آہٹ سن کر پھڑ پھڑایا تھا تو اس شخص نے
ات مارڈالا اور خود فرار ہو گیا۔ اس پرندے کی پھڑ پھڑاہٹ پر پہلا پہرے دار یونگا تھی اور پھر آواز دینے کے بعد ادھر

سے جواب نہ ملنے پر کسی جاسوس کا خطرہ محسوس کرتے ہوئے تین تیر اس جانب پھینکے لیکن وہ تینوں تیر اس ستون نما ابھرے پتھر پر لگے کیونکہ تمہیں خبر دار دیکھ کر اس شخص نے اس پتھر کی آڑ لے لی تھی اور پھر چپکے سے فرار ہو گیا ۔ میں تصور
میں یہ سب باتیں دیکھ رہا ہوں۔ بہر حال یہیں پرندہ ہمارے آئے آیا۔ یہ اتنا خوبصورت پرندہ اپنی جان سے کیا۔ لیکن
ہمارے لیے اس کے فرش فال ہونے میں کچھ شک نہیں ہے“۔
واقدی نے جہاں اس موقع پر " صلاۃ الخوف کی تفصیل بیان کی ہے اس کے ساتھ ہی اس واقعے کو بھی تفصیلاً بیان کیا
ہے ۔ واللہ اعلم

### جابر نبی اللہ عنہ کے اونٹ کا قصہ

ابن اسحق کہتے کہ ان سے وہب بن کیسان نے جابر بن عبد اللہ نیا ہندہ
کے حوالے سے انہی کی زبانی یہ قصہ بیان کیا۔ جابر بن
عبداللہ نبی الہ عنہ نے بتایا کہ جب وہ دوسرے صحابہ منی بینیم کے ساتھ آنحضرت علی ایم کی قیادت میں غزوہ ذات الرقاع کے لیے
مدینے سے روانہ ہو کر اس درخت کے قریب ٹھہرے جسے لوگ ذات الرقاع کہتے تھے اور اسی درخت کے نام سے اس غزوے کا
نام بھی ابھی تک غزوہ ذات الرقاع چلا آتا ہے اور پھر وہاں سے آگے روانہ ہوئے تو ان کا بوڑھا اونٹ چلنے کا نام ہی نہیں لے رہا
تھا۔ یہ دیکھ کر رسول اللہ صلی ال نیم نے ان سے فرمایا:
جابر نبی نہ ! تم اس اونٹ کا کوڑا یا اس درخت سے ایک لکڑی ہی تو ڑ کر مجھے دے دو۔ پھر دیکھو کہ یہ اونٹ کس طرح
دوڑتا ہے۔
جابر بن عبد اللہ ربی منہ نہ بیان کرتے ہیں کہ ابھی آپ کی زبانِ مبارک سے یہ الفاظ ادا ہوئے ہی تھے کہ ان کی حیرت کا کوئی
ٹھکانا نہ رہا کیونکہ اب ان کا اونٹ دوسرے مجاہدوں کے اونٹوں سے بھی تیز رفتار سے چل رہا تھا۔
جابر بن عبد اللہ مینی شیعہ مزید بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ تم مجھے حیر ان دیکھ کر غالبا اس اونٹ کے بارے میں میری
حیرت کم کرنے کے لیے مجھ سے دریافت فرمایا: ” جابر تمہاری شادی ہو گئی ہے میں نے عرض کیا :
یا رسول اللہ ( م م ) میرے والد نے جو سات کنیزیں اپنی زندگی میں خریدی تھیں ان میں سے ایک کنیز مجھے دی تھی
اور میں نے اسی سے شادی کر لی تھی۔ پھر غزوہ احد میں ان کی شہادت کے بعد میرے حصے میں بس یہ بوڑھا اور کمزور
اونٹ ہی آیا ہے ۔
جابر بن عبد الله نمی داد کہتے ہیں کہ ان سے یہ سن کر آپ نے فرمایا:
" کیا تم یہ بوڑھا اور کمزور اونٹ میرے ہاتھ ایک درہم میں فروخت کرو گے؟“۔
پھر خود ہی فرمایا : " چلو دو درہم لے لو ۔
پھر اس کے بعد دوسری منزل تک آپ اس ناکارہ اونٹ کی قیمت بڑھاتے ہی چلے گئے حتی کہ آخر میں آپ نے اس کی
قیمت ایک فوطیہ ( پاؤ چھٹانک ) سونا تک لگادی۔
جابر بن عبداللہ رضی مطالعہ کہتے ہیں کہ آپ کے اس کریمانہ طرز عمل پر ان کی حیرت کی انتہا نہ رہی لیکن آپ نے انہیں رضامند
دیکھ کر وہ آخری قیمت انہیں اس وقت ادا فرمادی ۔ تاہم ان سے وہ اونٹ مدینے میں واپسی کے بعد بھی طلب نہ فرمایا تو انہوں نے
خود ہی اپنی بیوی کے ماتھ اسے آپ کی خدمت میں بھجوا دیا ۔ آپ اس وقت مسجد میں تشریف فرماتھے۔ جابر بن عبد اللہ تو دور کی

۶۸
ھ میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
۔
البدایہ والنہایہ جلد چہارم
بیوی نے اس اونٹ کو مسجد کے دروازے کے قریبی درخت کی شاخ سے باندھا تو آپ نے اس سے دریافت فرمایا: "بی بی تمہارا
شوہر کہاں ہے؟ وہ بولی : " حضور وہ گھر ہی پر ہیں۔ پھر جب آپ نے اس کے شوہر جابر بن عبد الله مینی مواد کو طلب فرمایا تو دوز
کر انہیں بلا لائی اور جب وہ آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے انہیں اپنے سامنے بیٹھنے کا اشارہ فرمایا پھر نہایت شفقت
سے ارشاد فرمایا:
"
جا بر این اولاد تمہیں مبارک ہو کہ تمہارے باپ نے شہادت پائی ویسے بھی اللہ تعالیٰ نے مومنوں کا جان و مال خود خرید
رکھا ہے۔
جیسا کہ اس کا ارشاد ہے:
ان الله اشترى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ ﴾
إِنَّ
اور پھر وہ اپنے ارشاد کے مطابق :
لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَ زِيَادَةً )
ان کے اعمال حسنہ سے زیادہ اضافہ فرماتا رہتا ہے۔ اس کے علاوہ مومن شہادت کے بعد مردوں میں شامل نہیں ہوتے
بلکہ زندہ رہتے ہیں اور اللہ تعالیٰ کے سایہ رحمت میں رہ کر کھاتے پیتے رہتے ہیں جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
﴿وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ ﴾
اس کے بعد آپ نے جابر بن عبد اللہ میں دور سے ارشاد فرمایا:
شہیدوں کی جان و مال اللہ تعالی کا خصوصی عطیہ ہوتے ہیں جس کی قیمت ساری کائنات بھی نہیں ہو سکتی۔ لہذا تم اپنا
لے طور پر جو
اونٹ لے جاؤ اور میں نے تمہیں اس کی قیمت کے طور پر جو کچھ دیا ہے اسے میری طرف سے انعام سمجھو۔
( حدیث کا مفہومی و تشریحی ترجمہ )
عمر بن عبد العزیز (رحمتہ اللہ علیہ ) نے اس واقعے کے بارے میں فرمایا :
انسان کے لیے اس کی روح تک اللہ تعالیٰ کا عطیہ ہوتی ہے۔ اس لیے آنحضرت (مسلم) نے جابر بن عبد اللہ مبین مدار
کو ان کے اونٹ کی جو قیمت دی تھی وہ بھی خدا کا عطیہ ہی تھی اور آپ نے ان کا جو اونٹ واپس کیا وہ بھی ان کے لیے
عطیہ خداوندی ہی سمجھ کر کیا۔
اس واقعے کو حافظ بیہقی نے "کتاب الدلائل میں دلائل النبوۃ" کے عنوان سے پیش کیا ہے۔

### غزوہ بدر آخر

غزوہ بدر آخر وہی غزوہ ہے جس کے لیے ابوسفیان نے احد سے پسپا ہوتے ہوئے آخری بار ابوسفیان نے آنحضرت
صلی نظام کو دعوت مبارزت دی تھی اور آپ نے اسے اللہ تعالیٰ کے بھروسے پر قبول فرما لیا تھا جس کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے۔
ابن الحلق بیان کرتے ہیں کہ غزوہ ذات الرقاع سے مدینے واپسی کے بعد رسول اللہ ( سیم) نے وہاں جمادی الاول
کے باقی دن اور جمادی الآخر اور رجب کے دونوں مہینے گزارے پھر موعودہ مقام بدر کے قصد سے ماہ شعبان کے آغاز میں مدینے
سے روانہ ہوئے ۔ یہ میعاد اتنی ہی تھی جس کے بعد ابوسفیان نے دوبارہ بدر میں آکر مسلمانوں سے جنگ کا وقت مقرر کیا تھا۔
ابن ہشام کہتے ہیں کہ اس موقع پر آنحضرت مئی یم نے عبد اللہ بن ابی بن سلول کے بیٹے عبد اللہ کو مدینے کی حفاظت کے
لیے مقرر فرمایا تھا۔
ابن اتفق کہتے ہیں کہ مدینے سے روانہ ہو کر نبی کریم ملی ایام سید ھے بدر پہنچے اور آٹھ روز تک ابوسفیان کی آمد کا انتظار
فرماتے رہے۔
ادھر ابوسفیان جب مکے سے اپنے ساتھی مشرکین قریش کو ساتھ لے کر ظہران کی سرحد مجنہ پہنچایا جیسا کہ بعض لوگ بیان
کرتے ہیں عسقان تک آیا تو وہاں چند روز قیام کے بعد اسے کے واپسی کی سوجھی ۔ لہذا وہ اپنے ساتھیوں سے بولا :
' اے اہل قریش ! تم جانتے ہو کہ اس مہینے میں ہم اپنے درختوں کی دیکھ بھال اور ان کی آبیاری کرتے ہیں اور اس مہینے
میں سیر ہو کر دودھ بھی پیتے ہیں۔ اس کے علاوہ یہ مہینہ ویسے بھی جہاں تک مجھے معلوم ہے ہمارے حق میں لڑائی کے لیے
خوش آئند نہیں ہے۔ اس لیے بہتر ہے کہ اس وقت ہم واپس لوٹ چلیں اور پھر کسی دوسرے مناسب موقع پر مسلمانوں
سے بدر میں آکر دو دو ہاتھ کریں۔
چنانچہ مشرکین قریش ابوسفیان کی اس رائے سے انصاف کرتے ہوئے مکے واپس چلے گئے لیکن انہوں نے دوسروں کے
سامنے اپنی ندامت منانے کے لیے اس بے فائد ہ مہم کا نام ” جیش سویق یعنی کے سے باہر جا کر ستو یا شراب پینے والا لشکر رکھ دیا۔
جس کا مطلب یہ تھا کہ وہ لوگ اتنے دن کے سے باہر شراب نوشی کرنے اور داد عیش دینے گئے تھے۔
ادھر جب رسول اللہ (مینی) کو بدر میں ٹھہرے ہوئے آٹھ دن گزر گئے تو آپ کے پاس شخصی بن عمر وضمری آیا جس نے
غزوہ ودان کے موقع پر بنی ضمرہ کی طرف سے آپ سے گفتگو کی تھی ۔ اس نے آپ سے کہا:
ا محمد ! کیا آپ قریش مکہ سے مقابلے کے لیے بدر کے اس آبی مقام تک آئے ہیں ؟“۔
آپ نے اسے جواب دیا:

بدایہ والنہایہ جلد چهارم
ھے میں ہونے والی جنگیں اور دیگر حالات و مہمات کا بیان
ید درست ہے لیکن تمہارے سامنے بنی صمر و کے ساتھ ( غزوۂ ودان نے موقع پر ) جو ہمارا معامد و ہوا تھا اگر تم اسے
توڑنے میرے پاس آئے ہوتو یہ الگ بات ہے۔
خشی بن عمر و عمر ہی نے جواب دیا۔
میں تو آپ کی خدمت میں صرف یہاں آپ کی آمد کا مقصد معلوم کرنے آیا تھاور نہ نہیں آپ کے ساتھ کیسے ہوئے
معاہدے کو توڑنے کا خیال تک نہیں ہے“۔
چونکہ قریش مکہ کی آمد کے انتظار میں اب کافی وقت ہو چکا تھا اور اس کے علاوہ بخشی بن عمر وضمری سے مندرجہ بالا گفتگو کے
بعد بنی ضمرہ کی طرف سے بھی مخاصمت کا اندیشہ نہیں رہا تھا۔ اس لیے آنحضرت میں یہ تم بدر سے مدینے واپس تشریف لے آئے ۔
واقدی کا بیان ہے کہ آنحضرت (علی ) اس دفعہ پندرہ سو صحابہ دین مینیم کے ساتھ ماہ ذی قعدہ سال سوم ہجری میں مدینے
سے بدر کی طرف روانہ ہوئے تھے اور اپنی جگہ مدینے میں عبد اللہ بن رواحہ مینی میلاد کو مقرر فرمایا تھا لیکن یہ واقعہ یعنی سال سوم ہجری
میں آپ کا مدینے سے بدر کا قصد تو غزوہ بدر اول کا ہے اور اس موقع پر بھی آپ مدینے سے ماہ شوال میں بدر کی طرف روانہ ہوئے
تھے جس کا تفصیلی ذکر پہلے آچکا ہے۔ اس لیے غزوہ بدر آخر کے بارے میں ہم ابن اسحاق ( رحمۃ اللہ علیہ ) ہی کی روایت کو درست
سمجھتے ہیں بلکہ یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ اب کے مسلمان بدر سے ایک درہم کے دو در ہم کر کے لوٹے تھے جیسا کہ خود اللہ تعالیٰ نے ارشاد
فرمایا ہے:
فَانقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِّنَ الله وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللهِ وَاللهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ )
