# باب ۱

## رسول اللہﷺ پر وحی کا نزول

آغاز نزول وحی کے وقت رسول اللہﷺ کی عمر مبارک چالیس سال تھی لیکن ابن جریر نے ابن عباس رضی اللہ عنہما اور سعید بن مسیّب کے حوالے سے اسے۴۳ سال بتایا ہے۔

امام بخاریؒ فرماتے ہیں: ہم سے یحییٰ بن بکیر اور لیث نے بیان کیا کہ ان کے روبرو عقیل نے ابن شہاب اور عروہ بن زبیر کی سلسلہ وار مستند روایات کے مطابق اس سلسلے میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا جو قول نقل کیا وہ یہ ہے:

حضرت عائشہ رضی اللہ عنہما نے بیان فرمایا: "رسول اللہﷺ تعلیم کے لیے آغاز وحی کا سلسلہ جیسا کہ آپ نے مجھ سے بیان فرمایا رویائے صادقہ کی شکل میں ہوا لیکن اس کی صورت یہ تھی جیسے بحالت خواب طلوع سحر کا منظر سامنے آکر نگاہوں سے اوجھل ہوجائے۔ اس کے بعد آپ کی خلوت پسندی کا سلسلہ شروع ہوا تو آپ غارحرا میں تنہا رہ کر شب و روز عبادت میں گزارنے لگے اورحضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا تھا اور اپنے اہل و عیال کے پاس وہاں سے لوٹ کر کئی کئی دن تک تشریف نہیں لاتے تھے۔ اسی دوران میں ایک روز آپﷺ پر ظہور حق ہوا یعنی حضرت جبریل (علیہ السلام) آپ کے رو برو آکر بولے : ’’پڑھیے‘‘ آپﷺ نے ان سے فرمایا: ’’میں پڑھا ہوا نہیں ہوں‘‘ اس پر حضرت جبریل (علیہ السلام) نے آپﷺ کو اپنے سینے سے لگا کر بھینچا اور اس کے بعد چھوڑ کر بولے: ’’پڑھیے‘‘ آپﷺ نے پھر فرمایا ”میں پڑھا ہوا نہیں ہوں‘‘ ۔ جب حضرت جبریلؑ نے آپﷺ کو تیسری بار سینے سے لگاکر اور اچھی طرح بھینچ کر چھوڑا اور کہا:

**(اِقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِیْ خَلَقَ ........ مَالَمْ يَعْلَمُ)** تک (اے محمدﷺ!) اپنے پروردگار کا نام لے کر پڑھو جس نے (عالم کو) پیدا کیا، جس نے انسان کو خون کی پھٹکی سے بنایا، پڑھواور تمہارا پروردگار  بڑا کریم ہے جس نے قلم کے ذریعے سے علم سکھایا اور انسان کو وہ باتیں سکھائیں جن کا اسے علم نہ تھا۔ ( القرآن: ۹۶:۳۰ - آیات ۱ تا ۵)

تو آپﷺ نے یہ آیات تلاوت فرمائیں لیکن اس حالت میں کہ از اول تا آخر آپﷺ کے جسم اطہر پر لرزہ طاری رہا، آپ اسی حالت میں گھر واپس آئے اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا: مجھے کمبل اوڑھاؤ، مجھے کمبل اوڑھاؤ اور جب انہوں نے یعنی خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد نے آپﷺ کو کمبل اوڑھا لیا تو آپﷺ کے جسم مبارک کی کپکپاہٹ دور ہوئی۔ اس کے بعد آپﷺ نے انہیں غارحرا میں پیش آنے والے واقعہ کی اطلاع دیتے ہوئے فرمایا:
’’مجھے اپنے بارے میں خوف محسوس ہورہا ہے‘‘۔

اس کے جواب میں وہ بولیں:
’’اللہ کی قسم آپ کو اللہ تعالیٰ بھی نقصان نہیں ہونے دے گا کیونکہ آپ لوگوں سے ہمیشہ حسن سلوک سے پیش آتے ہیں، مہمانوں کو بلاکر انہیں کھانا کھلاتے ہیں، آپ تحمل مزاج ہیں، ناداروں کو لباس فراہم کرتے ہیں اور ہمیشہ حق گوئی وحق پرستی کا ثبوت دیتے ہیں۔  

ابھی حضرت خدیجہ (رضی اللہ عنہا) آپ سے یہ باتیں کررہی تھیں کہ ان کے چچا زاد بھائی ورقہ بن نوفل بن اسد بن عبدالعزیٰ جو زمانہ جاہلیت میں نصرانی تھے مگر نوشت و خواند سے بخوبی واقف تھے اور ان دنوں انجیل کو عبرانی سے عربی میں منتقل کررہے تھے۔ وہ اتفاق سے اسی وقت وہاں آپہنچے۔ حضرت خدیجہ (رضی اللہ عنہا) رسول اللہﷺ طرف اشارہ کرتے ہوئے ان سے بولیں:
’’اے میرے ابن عم ! ذرا سنیے یہ کیا فرمارہے ہیں‘‘۔
 یہ سن کر ورقہ بن نوفل نے آپﷺ سے پوچھا:
”اے میرے بھائی کے بیٹے! آپﷺ نے (غارحرا میں) کیا دیکھا ہے؟“۔ جب رسول اللہﷺ نے انہیں وہ واقعہ سنایا جو آپ کو غارحرا میں پیش آیا تھا تو وہ بولے:

’’ یہ اسی طرح کا خدا کا پاک کلام ہے جو حضرت موسیٰ (علیہ السلام) پر اترا تھا‘‘۔

پھر وہ روتے ہوئے بولے:
لیکن جب آپﷺ یہ بات جو آپﷺ نے مجھے سنائی ہے اپنی قوم کو سنائیں گے تو انہیں اس کا اس طرح یقین نہیں آئے گا جیسے مجھے آگیا بلکہ وہ (آپ کو ستائے گی اور) آپ کو یہاں سے نکال دے گی، کاش میں اس وقت تک زندہ رہتا“۔
 ورقہ بن نوفل کی زبان سے آپﷺ نے یہ باتیں سن کر متحیر ہوکر پوچھا: 
کیا واقعی میری قوم مجھے یہاں سے نکال دے گی؟‘‘۔

ورقہ بن نوفل نے جواب دیا: 
”ہاں بالکل ایسا ہی ہوگا اس وقت آپ کو (چند لوگوں کے سوا) اپنی قوم میں مجھ جیسا کوئی شخص نہیں ملے گا۔ کاش میں اس وقت تک زندہ رہتا تو دوسرے اہل نصاری کو اپنے ساتھ ملا کر ضرور آپ کی مدد کرتا“۔

اتنا کہ کر ورقہ بن نوفل وہاں سے چلے گئے اور کچھ دنوں بعد وفات پاگئے۔ اس لیے نزول وحی کے اگلے واقعات آپ کی زبانی نہ سن سکے حالانکہ اس کے بعد بھی نزول وحی کا سلسلہ باقاعدہ جاری رہا۔[1^]

 نزول وحی کے آغاز کے بعد، جیسا کہ ہم تک روایات پہنچی ہیں، رسول اللہﷺ جب تک دوسرے دن حضرت جبریل

---

[1^] یہاں تک امام بخاری کی روایت ہے جو موصوف کی کتاب صحیح بخاری سے لے کر پیش کی گئی ہے۔ ممکن ہے اس میں الفاظ کی کچھ تقدیم وتاخیر ہوگئی و لیکن معنوی لحاظ سے اس میں کوئی رد و بدل نہیں ہوا۔ (مصنف)

---

(علیہ السلام) آپﷺ کے روبرو نہیں آئے آپﷺ رنجیدہ رہے اور ایسا محسوس فرماتے رہے جیسے کوئی پہاڑ کی بلندیوں سے نیچے آگیا ہو لیکن دوسرے روز حضرت جبریل (علیہ السلام) نے آپﷺ کے سامنے ظاہر ہوکر عرض کیا:

اے محمدﷺ ! رنج نہ کیجیے، آپﷺ سچ مچ اللہ کے رسول ہیں اور وحی الہی کا یہ سلسلہ اب جاری رہے گا، اس لیے آپ پریشان نہ  ہوں اور اطمینان سے رہیں۔‘‘

 اس کے بعد جبریلؑ جس طرح آپ کے پاس اگلے کچھ دن تک آئے اور آپ کو خدائے تعالیٰ کا پیغام پہنچاتے رہے اس کی مکمل اور کافی طویل تفصیل صحیح بخاری کے باب تعبیر میں موجود ہے۔ اس سلسلے میں امام بخاری کی روایت ابن شہاب سے سلسلہ بہ سلسلہ ابوسلمہ بن عبدالرحمن اور جابر بن عبداللہ انصاری تک گئی ہے جس کے مطابق آخرالذکر نے رسول اللہﷺ کی حدیث یوں بیان کی ہے:
 "آپﷺ نے ارشاد فرمایا : میں نے چلتے ہوئے آسمان کی طرف سے ایک آواز سنی اور پھر نظر اٹھا کر اوپر دیکھا تو ایک فرشتہ کرسی پر بیٹھا آسمان سے زمین کی طرف آرہا تھا۔ جب وہ کرسی زمین پر اتری اور وہ فرشتہ مجھے سے ہم کلام ہوا تو میرے منہ سے اضطراری طور پر پہلے وہی الفاظ نکلے جو گزشتہ روز خدیجہ (رضی اللہ عنہا) کے سامنے نکلے تھے یعنی ”مجھے کمبل اوڑھاؤ‘‘ مجھے کمبل اوڑھاؤ لیکن جب اس فرشتے کی زبانی خداوند تعالی کا یہ پیغام میرے گوش زد ہوا کہ : **(يَااَيُّهَا الْمُدَثِّرُ۔۔۔۔۔فَاهُجُرْ)** تک 
اے (محمد !) جو کپڑا لپیٹے ہوئے ہو اٹھو اور ہدایت کرو اور اپنے پروردگارکی بڑائی کرو اور اپنے کپڑوں کو پاک رکھو اور ناپاکی سے دور رہو"۔(القرآن:۷۴:۲۹۔ آیات ۱تا۵) 
تومیں خوش ہوکر پر سکون ہوتا چلا گیا“۔[1^]

آغاز نزول وحی کے سلسلے میں امام بخاریؒ نے جیسا کہ ہم نے سطور بالا میں بیان کیا کچھ دوسری احادیث بھی صحیح بخاری کے باب تعبیر میں بیان کی ہیں جنہیں عبداللہ بن یوسف اور ابوصالح یعنی لیث کے حوالوں سے پیش کیا گیا ہے۔ انہیں احادیث کو ہلال بن داؤد نے زہری کے حوالے سے اور یونس و معمر نے اسی حوالے سے علی التواتر بیان کیا ہے۔ ہم نے امام بخاری کی بیان کردہ ان احادیث کو اور ان کے علاوہ محولا بالا جملہ احادیث کو صحیح بخاری کی جلد اول کی شرح میں ان کے متعلقہ مقام پر تفصیل سے لکھا ہے اور ان پر حواشی بھی تحریر کیے ہیں جس کی توفیق کے لیے ہم اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرتے ہیں۔

اسی طرح امام مسلمؒ نے بھی اپنے مجموعہ احادیث ’’صحیح مسلم‘‘ میں ان احادیث کو ان کے متعلقہ مقام پر لیث کے، اور یونس و معمر کی طرح زہری کے حوالے سے بیان کیا ہے اور ہم نے شرح بخاری کی طرح ’’صحیح مسلم‘‘ کی ان احادیث پر بھی بتوفیق

---

[1^]امام بخاری کی مستند حوالوں سے بیان کردہ اس حدیث کا اردو ترجمہ باستثنائی الفاظ قرآن راقم نے حتی الامکان لفظی کے بجائے با محاورہ پیش کرنے کی کوشش کی ہے تاہم اس میں معنوی و مفهومی لحاظ سے کسی قسم کا ردو بدل نہیں کیا گیا۔ (شادانی)

---

 خداوندی حواشی کا اضافہ کیا ہے اور اس سے اس سلسلے میں توفیق مزید کے طالب ہیں اور اس کا شکر بجالاتے ہیں ۔ اُم المومنین حضرت عائشہ (رضی اللہ عنہا) کے اس قول کی
تصدیق کہ رسول اللہﷺ پر آغاز نزول وحی کا سلسلہ رویائے صادقہ سے شروع ہوا تھا اور وہ بھی اس طرح جیسے سحر کا منظر سامنے آکر فوراًنگاہوں سے اوجھل ہوجائے، محمد بن اسحق بن یسار کی، عبید بن عمراللیثی کے حوالے سے بیان کردہ روایات سے بھی ہوتی ہے۔ اس سلسلے میں محمد بن اسحق بن یسار نے عبید بن عمراللیثی کے حوالے  سے جو حدیث بیان کی ہے وہ یہ ہے:

 رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا: ’’میں نے بحالت خواب جبریل (علیہ السلام) کو دیکھا جن کے ہاتھ میں ایک نورانی کتاب تھی اور انہوں نے مجھ سے کہا: ”پڑھو‘‘میں نے کہا: ’’مجھے پڑھنا نہیں آتا‘‘ ۔ تو انہوں نے مجھے اپنے سینے سے لگا کر اتنا دبایا کہ میں نے محسوس کیا میرا دم نکل جائے گا۔ اس کے بعد انہوں نے دوبارہ پڑھو کہہ کر مجھے اللہ تعالی کا پیغام پہنچایا‘‘۔

 حضرت عائشہ (رضی اللہ عنہا) کی بیان کردہ یہ حدیث متعدد علی التواتر روایات کے ذریعہ بہت سی دوسری کتابوں میں تحریر کی گئی ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرتﷺ  نے جبریل (علیہ السلام) کو پہلے پہل بحالت خواب دیکھا تھا اور اس کے بعد ہی وہ بحالت بیداری آپ کے روبرو آئے تھے۔ اس کی تفصیل اس سے زیادہ شرح وبسط کے ساتھ ”مغازی موسیٰ بن عقبہ‘‘ میں زہری ہی کے حوالے سے پیش کی گئی ہے۔ اس سے بھی حضرت عائشہ (رضی اللہ عنہا) کی بیان کردہ اس حدیث کی تصدیق ہو جاتی ہے۔

 حافظ ابونعیم اصفہانی اپنی کتاب ” دلائل النبوۃ ‘‘میں لکھتے ہیں :
 ’’ہم سے محمد بن احمد بن حسن، محمد بن عثمان بن ابی شیبہ اور جناب بن حارث نیز عبداللہ بن الاجلح نے ابراہیم کی روایت علقمہ بن قیس کے حوالے سے یوں بیان کی کہ (رسول اللہﷺ کی طرح) جملہ انبیائے کرام پر نزول وحی کا سلسلہ یوں ہی شروع ہوا تھا اور اس طرح ہدایت کے بعد ہی ان پر باقاعدہ وحی نازل ہونا شروع ہوئی تھی۔ علقمہ بن قیس کا یہ قول اپنی جگہ بہترین ہے۔

## وقت بعثت آنحضرتﷺ کی عمر شریف کے بارے میں مزید روایات

امام احمدؒ فرماتے ہیں کہ ہم سے محمد بن ابی عدی نے داؤد بن ابی ہند اور عامر شعبی کے علی الترتیب حوالے سے بیان کیا کہ رسول اللهﷺ کی بعثت نبوت کے وقت عمر چالیس سال تھی لیکن پہلے تین سال تک آپ کو صرف بالصوت و بصارت نظری ہدایات غیبی ملتی رہیں جو بلاواسطہ تھیں جب کہ اس وقت تک نزول قرآن کی ابتداء نہیں ہوئی تھی لیکن اس کے بعد حضرت جبریل علیہ السلام کے ذریعہ آپﷺ پر باقاعدہ قرآن نازل ہونا شروع ہوا اور نزول وحی کا یہ سلسلہ کے اور مدینے میں بیس سال تک جاری رہا یعنی دس سال مکے میں اور دس سال مدینے میں آپ کی وفات تک جب کہ وفات کے وقت حضورﷺ کی عمر شریف ۶۳ سال تھی۔

 شیخ شہاب الدین ابوشامہ فرماتے ہیں کہ داؤد بن ابی ہند اور عامر شعبی کے حوالے سے محمد بن ابی عدی کی بیان کردہ حدیث جو امام احمد کے حوالے سے ہم تک پہنچی ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی بیان کردہ حدیث میں کوئی تضاد نہیں ہے ماسوا اس کے کہ انہوں نے صوتی و بصری بلاواسطہ ہدایات کو جو انہوں نے آپ کی زبانی سنی ہوں گی بنظر اختصار حذف کردیا ہے باقی باتیں جو آپ کے روبرو حضرت جبریل علیہ السلام کے آنے اور آپ کو یکے بعد دیگرے تین بار’’اقراء‘‘ پڑھنے کے لیے کہنے نیز وہیں سے نزول وحی کا سلسلہ با قاعدہ شروع ہونے اور آپﷺ کے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے پاس تشریف لے جانے تک حرف بحرف وہی ہیں جو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی بیان کردہ حدیث میں پائی جاتی ہیں۔

 امام احمدؒ ہی نے یحییٰ بن ہشام اور عکرمہ و ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالےسے یہ فرمایا کہ وقت بعثت رسول اللہﷺ کی عمر مبارک چالیس سال تھی اور آپ پر نزول وحی کی مجموعی مدت مکہ اور مدینہ دونوں جگہ دس دس سال کے حساب سے بیس سال ہوتی ہے اور یہ کہ جب آپ نے وفات پائی تو اس وقت حضورﷺ عمر مبارک ۶۳ سال تھی۔ یہی بات امام احمدؒ نے ایک اور جگہ حماد بن سلمہ عمار بن ابی عمار اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بیان کرتے ہوئے فرمایا ہے کہ رسول اللہﷺ کی اقامت کے میں بعثت کے بعد پندرہ سال رہی جن میں سے سات سال تک آپ صرف روشنی ملاحظہ فرماتے رہے اور باقی آٹھ سال آپ پر وحی نازل ہوتی رہی۔

 ابوشامہ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے قبل بعثت ایک مدت تک غیبی مظاہر دیکھے اور سنے۔ یہی حدیث صحیح مسلم میں بھی موجود ہے کہ آپﷺ نے فرمایا:

’’ میں نے قبل بعثت اتنے پتھروں کو سلام کرتے سنا کہ میں اب انہیں نہ شمار کرسکتا ہوں نہ پہچان سکتا ہوں“۔

رسول اللہﷺ کی قبل بعثت خلوت پسندی کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ آپ اپنی قوم قریش کو بتوں کی پرستش کرتے دیکھتے تھے اور اکثر ان سے علیحدہ رہنے لگے تھے۔ ویسے غارحرا میں آپ کی خلوت گزینی سے قبل بھی کچھ اہل قریش غارحرا میں جا کر عبادت کیا کرتے تھے اور وہاں سے فارغ ہوکر زائرین کعبہ کو کھانا کھلایا کرتے تھے۔ آپﷺ نے بھی (ایک عرصے تک) غارحرا میں خلوت گزینی کے زمانے میں قریش کی اس روایت پر عمل کیا لیکن آپ زائرین کو اور دوسرے مساکین کو کھانا کھلانے کے بعد طواف کعبہ سے پہلے اپنے گھر نہیں جاتے تھے۔ غارحرا میں آپ قربت الہی سے مشرف ہوکر بہت سی غیبی چیزیں دیکھتے اور آوازیں سنتے تھے ۔

محمد بن اسحق عبد الملک بن عبداللہ بن ابی سفیان کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ آخرالذکر نے بعض اہل علم سے سن کر بیان کیا کہ رسول اللہﷺ سال کے اکثر مہینوں میں اہل قریش کی طرح غارحرا تشریف لے جاتے تھے اور وہاں سے واپسی پر زائرین کعبہ کو قریش کی طرح کھانا کھلاتے اور کعبہ کا طواف فرماتے تھے۔ یہی روایت وہب بن کسان کے حوالے سے ملتی ہے جس کا سلسلہ یکے بعد دیگرے عبید بن عمیر اور عبداللہ بن زبیر تک پہنچتا ہے یعنی قریش زمانہ جاہلیت میں بھی غارحرا میں عبادت گزاری کے لیے جاتے تھے۔ اسی طرح آپﷺ کے لباس کے بارے میں بھی ابوطالب کی طرح سہیلی، ابوشامہ اور حافظ ابوالحجاج المرزی کے حوالے سے بہت سی روایات ملتی ہیں اور غارحرا میں آپ پر نزول نور اور سماعت اصوات پر بھی متعدد روایات پائی جاتی ہیں لیکن وہ رکیک اور ایک دوسرے کی متضاد ہیں۔

## **غارِ حرا کا محل وقوع**

غارحرا کہیں چھوٹا، کہیں بڑا،کہیں کہیں ناقابل گزر اور کہیں کہیں ناقابل گزر ہے کے سے اس کا فاصلہ بلندی پر منیٰ کی جانب دائیں طرف سے تین میل ہے۔ اس کی ایک نیکی چوٹی سکڑ کر خانہ کعبہ پر جھجک آئی ہے اور غارحرا اسی میں واقع ہے جیسا کہ رو بہ بن حجاج نے کہا ہے

’’حرا منیٰ سے بلندی کی طرف روئی کی طرح پھیلتا چلا گیا ہے اوپر اس کی چوٹی میں ایک منحنی سا غار ہے، یہی غارحرا ہے‘‘۔

حدیث میں بھی غارحرا کے محل وقوع کا ذکر اسی طرح ہے
جیسا رو بہ بن حجاج کے مندرجہ بالا شعر میں ہے لیکن حدیث کی رو سے اس میں عبادت گزاری اور سونے کے لیے جگہ بھی ہے، حدیث میں الفاظ تحنث اور تعبد کے معنی صاف ہیں لیکن لغت میں لفظ حنث سے بطور استخراج چھوٹی جگہ میں قیام کے ہیں لیکن بطور تفسیر چھوٹی سی جگہ میں ذرا سے فاصلہ پر کنکریوں سے ہٹ کر عبادت اور سونے کےلیے وقت نکالنے کے ہیں۔ ابوشامہ نے اس کے یہی معنی لیے ہیں۔ ابوشامہ کی اس تفسیر کے بارے میں ابن عربی سے دریافت کیا گیا کہ کیا ’’حنث‘‘ کے معنی عبادت ہیں تو اس نے اس سے لاعلمی کا اظہار کیا، ابن ہشام کہتے ہیں کہ دین ابراہیم علیہ السلام میں ’’حنث ‘‘ درحقیقت ’’حنف‘‘ ہے اور عربی لغت میں ’’حنف‘‘ اسی لفظ ’’ حنف‘‘ سے ماخوذ ہے جس میں ”ف“ کو’’ث‘‘سے بدل  دیا گیا ہے جیسا کہ عربی قواعد میں ہوتا ہے۔[^1]

 جہاں تک حدیث کے الفاظ کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں لفظ ’’حنث‘‘ اور ’’حنف‘‘ پر گفتگو کرتے ہوئے ابوعبیدہ کہتے ہیں کہ اہل عرب ’’ثم‘‘ کوعموما ’’فم‘‘ بولتے ہیں، اس لیے مفسرین نے ”فومہا‘‘ سے مراد ’’ثومہا‘‘ لی ہے۔

 علماء کے درمیان رسول اللہﷺ کی بعثت سے قبل آپ کی عبادت کے بارے میں اختلاف ہے۔ کوئی اسے حضرت نوح علیہ السلام شریعت کے مطابق بتاتا ہے کوئی حضرت ابراہیم علیہ السلام کی شریعت کے مطابق اسی طرح کوئی کہتا ہے کہ وہ حضرت موسیٰ (علیہ السلام) کی شریعت کے مطابق تھی اور کسی نے اس میں حضرت عیسیٰ (علیہ السلام) کی شریعت کی مطابقت بیان کی ہے، بعض علماء کہتے ہیں کہ ادیان ماسبق کی شریعتوں سے کچھ کچھ باتیں اخذ کرکے آپ نے اپنے لیے ایک نئی شریعت ایجاد اور پسند فرمائی اور عبادات کے سلسلے میں اس کو طریق عمل بنایا اصول فقہ میں انہی موخرالذکر علماء کے اقوال کی تقلید کی گئی ہے۔ واللہ اعلم

جہاں تک آنحضرتﷺ کے یوم ولادت و یوم بعثت کا تعلق ہے اسے ابن عباس  رضی اللہ عنہما، عبید بن عمیر اور ابوجعفرالباقر سبھی

---

[^1]عربی لغات کے طلبی اور مصری دونوں نسخوں میں بھی یہی بتایا گیاہے۔

---

نےیوم دوشنبہ بیان کیا ہے اور یہی ان حضرات نے نزول وحی کا دن بتایا ہے جس میں جملہ علمائے متقدمین و متاخرین متفق ہیں۔

 اس سلسلے میں ماہ ربیع الاقوال کا بھی ذکر آیا ہے جس میں جناب ابن عباس رضی اللہ عنہما اور اور ان کے فرزند حضرت جابر رضی اللہ عنہ  کے حوالے  پائے جاتے ہیں۔ اس میں ماہ ربیع الاول کے عشرہ ثانی اور روز دوشنبہ کی روایت ملتی ہے نیز اس مہینے کے عشرہ ثانی اور روز دوشنبہ کے بارے میں آپﷺ  کے معراج کی روایت بھی ہے، تاہم یہ بھی مشہور ہے کہ آپﷺ کی بعثت ماہ رمضان المبارک میں ہوئی جس کے بارے میں عبید بن عمیر اور محمد بن اسحٰق وغیرہ نے قرآن شریف کا حوالہ دیا ہے جو آ یہ قرآنی:
**(شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِىْ اُنْزِلَ فِيْهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ)**
پر مبنی ہے۔ جہاں تک عشرہ کا تعلق ہے اس کے بارے میں واقدی نے ابی جعفرالباقر کی سند پیش کرتے ہوئے لکھا ہے کہ رسول اللہﷺ پر وحی کا آغاز روز دوشنبہ کو ہوا جب کہ ماہ رمضان کی  ۷ا، راتیں گزر چکی تھیں اور یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ ماہ رمضان کی ۲۴، راتیں گزر چکی تھیں۔

امام احمدؒ بیان فرماتے ہیں:
’’ہم سے بنی ہاشم کے غلام ابوسعید اورعمران ابوالعوام نے قتادہ، ابن ملیح اور واثلہ بن اسقع کے حوالے سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے خود ارشاد فرمایا کہ آپﷺ پر صحف ابراہیم کی طرح نزول قرآن کا آغاز (بحالت خواب) رمضان کی شب اول کو ہوا جب کہ (حضرت موسیٰ علیہ السلام پر) نزول توریت کا آغاز رمضان کی دو راتیں گزرنے سے کچھ قبل ہوا اور (حضرت عیسٰی علیہ السلام پر) نزول قرآن رمضان کی ۱۴، راتیں گزرنے کے بعد ہوا‘‘۔

 ابن مردویہ نے اپنی تفسیر میں جابر بن عبداللہ کے حوالے سے اپنے مخصوص طریقے پر جو روایت پیش کی ہے اور صحابہ  رضی اللہ عنہم اور تابعین کی ایک جماعت نے بھی جس کا اتباع کیا ہے وہ یہ ہے کہ شب قدر رمضان شریف کی چوبیسویں شب ہے لیکن حضرت جبریل علیہ السلام کے ’’اقراء‘‘ کہنے پر رسول اللہﷺ کے جواب ’’ما انا بقاری‘‘ یعنی میں پڑھ نہیں سکتا کا مطلب یہ ہے کہ میں بطریق احسن پڑھ نہیں سکتا اور اس کے بعد جب حضرت جبریل علیہ السلام نے آپ کو دو بار بھینچ کر آپ کی جدوجہد کے بعد چھوڑا تو آپ نے وہی جواب دیا اس کا مطلب یہ تھا کہ میرے سامنے کوئی تحریرشدہ چیز نہیں ہے جسے میں پڑھوں اس کے علاوہ یہ بھی کہ ”میں نے اب تک کسی کتاب میں لکھی ہوئی کوئی چیز پڑھی ہے نہ میں خود کچھ لکھ سکتا ہوں‘‘۔ اس کے بعد جب حضرت جبریل علیہ السلام نے آپ کو تیسری بار سینے سے لگا کر بھینچا اور چھوڑا اور پھر سورہ اقراء کی پوری آیت تلاوت کی تو آنحضرتﷺ نے اس آیت کو دہرایا اور یہ بات تیسری بار عمل میں آئی۔ 

ابوسلیمان خطابی نے بیان کیا کہ نزول وحی کے سلسلے میں آنحضرتﷺ کے متعلق جو صحیح روایات آئی ہیں وہ آپ کی روحانی و جسمانی تربیت کے لیے تھیں تاکہ نزول وحی کے لیے آپ بحیثیت نبی دونوں طرح مکمل ہوجائیں۔ ابوسلیمان خطابی نے اس پر تفصیلی گفتگو کی ہے۔ انہوں نے اس سلسلے میں قول باری تعالٰی **اِنَّا سَنُلْقِیْ عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيْلاً** کوسند ٹھہرایا ہے اور نزول وحی کے وقت ہمیشہ آپ کے چہرہ مبارک کے تغیر اور گردن سے لے کر اوپر کے دھڑ تک آپ کے جسم مبارک کی کپکپاہٹ کو اسی قول کی سند کے ساتھ آثار نزول وحی سے تعبیر کیا ہے۔

آپﷺ نے حضرت خدیجہ  رضی اللہ عنہا سے ’’زملونی زملونی‘‘ فرماتے ہوئے غارحرا میں جو واقعہ پیش آیا تھا اس سے انہیں مطلع فرماتے ہوئے یہ بھی ارشاد فرمایا تھا کہ ’’مجھے اپنے متعلق خوف آ رہا ہے‘‘۔ تو انہوں نے یہی جواب دیا تھا کہ اللہ تعالی آپ کو بھی نقصان نہیں ہونے دے گا اور آپ کے اخلاق حسنہ اور فطری نیکیوں کا اس ضمن میں ذکر کیا تھا اور ان تمام باتوں کی مختلف آیات نبوی سے تصدیق ہوتی ہے۔ 

ابوالحسن تہامی نے اس سلسلے میں جو کچھ کہا ہے اسے قاضی عیاض نے شرح مسلم میں نقل کردیا ہے لیکن اس سلسلے میں قاضی عیاض نے آپ کی وفات کے وقت اور نزول وحی کے اوقات میں آپﷺ کے چہرہ مبارک کے تغیر کے بارے میں جو مماثلت ظاہر کی ہے وہ صحیح مسلم کی تفصیلی روایات کے پیش نظر ضعیف ٹھہرتی ہے۔

نزول وحی کے سلسلے میں زید بن عمرو بن نفیل رحمہ اللہ کی روایات بھی قابل قبول ہیں انہوں نے زمانہ جاہلیت میں بھی آپ کی امداد کی تھی اور پھر شام کی طرف ہجرت کرگئے تھے انہوں نے اور زید بن عمرو اور عثمان بن حویرث نیز عبداللہ بن جحش نے ان جملہ روایات کی تصدیق کی ہے اور قبل بعثت آپ کے اخلاق حسنہ اور سیرت کا ملہ کے بارے میں وہی کچھ کہا ہے جو حضرت عائشہ  رضی اللہ عنہا نے فرمایا تھا۔ ان لوگوں نے حضرت عائشہ  رضی اللہ عنہا کی وہ روایت بھی بیان کی ہے جو آغاز نزول وحی کے بعد آپ کے گھر تشریف لانے پر بیان کی جاتی ہے اور یہ بھی کہ انہوں نے اپنے عم زاد ورقہ بن نوفل کو بلا کر جب انہیں آپ پر نزول وحی کا واقعہ سنا کر کہا تھا:
’’سنیے آپ کے عم زاد کیا کہتے ہیں‘‘۔

تو انہوں نے جواب دیا تھا: 
’’ یہ وہی ”ناموس“ ہے جس کا نزول پہلے حضرت موسیٰ علیہ السلام پر اور پھر حضرت عیسٰی علیہ السلام پر ہوا تھا‘‘۔ 
انہوں نے آپ کی بعثت کی بشارت بھی دی تھی۔ 

ورقہ بن نوفل نے حضرت خدیجہ  رضی اللہ عنہا سے یہ بھی کہا تھا کہ: 
کاش وہ اس وقت تک زندہ رہتے جب ان کی قوم ان پر ظلم کرے گی اور انہیں مکہ چھوڑنے پر مجبور کردے گی“۔ 
انہوں نے یہ بھی کہا تھا کہ اگر وہ اس وقت تک زندہ رہتے تو دوسرے اہل قریش کے خلاف آپ کی امداد و حمایت ضرورکرتے۔

ورقہ بن نوفل آنحضرتﷺ کے اعلان نبوت سے قبل شام چلے گئے تھے اور اس لیے مکے یا مدینے میں مشرف بہ اسلام نہ ہوسکے بلکہ وہیں آپ کا انتقال ہوگیا تھا۔ تاہم اگر رسول اللہﷺ کے سامنے اگر کوئی شخص یہ کہتا کہ ورقہ تو یہودی تھے اور اپنی وفات تک مشرف بہ اسلام نہیں ہوئے تو آپﷺ فرماتے: 
’’ورقہ کو برا نہ کہو میں نے ان کے لیے ایک جنت بلکہ دوجنتوں کا مشاہدہ کیا ہے"۔

آپﷺ نے بھی فرمایا: 
’’انہوں نے (قریش نے) نہیں (ورقہ بن نوفل کو) مکے سے نکالا تھا اور مجھے بھی اپنا وطن چھوڑنے یہ مجبور کیا تھا‘‘۔

سہیلی نے ورقہ بن نوفل کے بارے میں رسول اللہﷺ کی تہدید کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ فراق وطن اور عالم غربت کی سختیاں ناقل بیان ہوتی ہیں اور جن پر یہ تختیاں گزرتی ہیں انہیں وطن چھوڑنے والے ہی خوب جانتے اور محسوس کرسکتے ہیں۔ سہیلی نے آنحضرتﷺ کی تہدید کی بنیاد انہیں احساسات کو بتایا ہے اور یہ بھی کہا ہے کہ ورقہ بن نوفل کے بارے میں آپﷺ نے جنت کو جو بشارت دی وہ اس وجہ سے تھی کہ آپﷺ نے مستقبل میں ان کی نیت کا اندازہ فرمالیا تھا یعنی اگر ورقہ آپﷺ کے عہدِرسالت تک زندہ رہتے جیسا کہ انہوں نے حضرت عائشہ  رضی اللہ عنہا کے روبرو اس کی تمنا کرتے ہوئے کہا تھا تو وہ یقیناً نہ صرف قریش کے خلاف آپ کی حمایت و امداد کرتے بلکہ دائرہ اسلام میں ضرور داخل بھی ہوجاتے۔ سہیلی کا مقصد یہ تھا کہ صلاح وخیر کے سلسلے میں مستقبل میں بھی انسان کی نیک نیتی کا خیال رکھا جاتا ہے۔ 
امام احمدؒ فرماتے ہیں: 
’’ہم سے حسن نے بالترتیب ابن لہیعہ اور ابوالاسود اور عروہ کی زبانی حضرت عائشہ  رضی اللہ عنہا کی بیان کردہ یہ روایت سنائی کہ ایک دفعہ انہوں نے یعنی حضرت عائشہ  رضی اللہ عنہا نے رسول اللہﷺ سے ورقہ بن نوفل کے بارے میں دریافت کیا تو آپﷺ نے فرمایا: ”میں نے انہیں (مرنے کے بعد) سفید کپڑوں میں ملبوس دیکھا ہے، اس لیے میں نے یہ سمجھ لیا کہ وہ (ورقہ بن نوفل) اہل نار میں سے نہیں ہیں کیونکہ اگر ایسا ہوتا تو وہ مجھے پس مرگ سفید کپڑوں میں ملبوس کبھی نظر نہ آتے‘‘۔ 

اگرچہ یہ حدیث حسن کی سند سے روایت ہوئی ہے لیکن اسے زہری و ہشام نے عروہ کے حوالے سے بطور ’’حدیث مرسل‘‘ لکھا ہے۔

حافظ ابویعلیٰ نے بالترتیب شریح بن یونس، اسماعیل، مجالد، شعبی اور جابر بن عبداللہ کے حوالے سے لکھا ہے کہ جب رسول اللہﷺ سے آخرالذکر نے ورقہ بن نوفل کے بارے میں دریافت کیا تو آپﷺ نے فرمایا: 
’’میں نے انہیں جنت کے بیچوں بیچ سفید کپڑوں میں ملبوس دیکھا ہے جب کہ اس لباس پر ’’سترس‘‘ کا اضافہ بھی تھا‘‘۔ 
جب اس سلسلے میں یعنی ورقہ بن نوفل کے حشر و نشر کے بارے میں زید بن عمرو بن نفیل سے پوچھا گیا تو وہ بولے: 
ان کا حشر و نشر امت واحدہ کے ساتھ (یعنی توحید پرستوں میں) ہوگا۔ 
حضرت علی (رضی اللہ عنہ) سے ورقہ بن نوفل کے بارے میں پوچھا گیا تو وہ بولے: ’’وہ جہنم سے خارج ہوکر ایک خاص بہتر جگہ جاپہنچے ہیں‘‘۔ 
حضرت علی  رضی اللہ عنہ ہی سے جب حضرت خدیجہ  رضی اللہ عنہا کے بارے میں یہ کہہ کر پوچھا گیا کہ ان کا بھی تو دینی فرائض کی ادائیگی اور احکام قرآنی کی بجا آوری سے قبل ہی انتقال ہوگیا تھا تو آپ نے فرمایا: 
’’میں نے انہیں جنت کے ایک خاصے اچھے مقام پر دیکھا ہے لیکن وہ جس مکان میں تھیں وہ پھونس سے تعمیر کیا گیا ہے اور اس میں لکڑی وغیرہ استعمال نہیں ہوئی“۔ 
یہ روایات اسناد حسن پر مبنی ہیں اور ان احادیث و روایات کے شواہد دوسری صحیح روایات واحادیث میں بھی ملتے ہیں۔ واللہ اعلم
حافظ ابوبکر بزار کہتے ہیں:
”ہم سے عبید بن اسماعیل اور ابواسامہ نے علی الترتیب ہشام بن عروہ اور ان کے والد کے حوالے سے حضرت عائشہ  رضی اللہ عنہا کی زبانی رسول اللہﷺ کی یہ حدیث بیان کی ہے: ’’حضرت عائشہ جن میں فرماتی ہیں: رسول اللہﷺنے ارشاد فرمایا:
’’ورقہ کو برا نہ کہو میں نے اسے ایک یا دوجنتوں میں دیکھا ہے‘‘۔ 
یہی حدیث ابن عساکر نے ابوسعید اشجع اور ابی معاویہ و ہشام اور ان کے والد کے حوالے سے بیان کی ہے حضرت عائشہ  رضی اللہ عنہا  کی روایت کردہ حدیث کے بارے میں یہ جملہ اسناد بڑی جید وقوی ہیں۔ اس حدیث کو بعض حضرات نے روایت مرسل بتایا ہے لیکن ان کی یہ آراء شک سے خالی نہیں ہیں۔ 

حافظ بیہقی اور حافظ ابونعیم نے اپنی کتابوں جن دونوں کا نام ”دلائل النبوت ہیں یونس بن بکیر یونس بن عمرو اور ان کے والد نیز عمرو بن شرجیل کے حوالے سے بیان کیا کہ جب رسول اللہﷺ نے حضرت خدیجہ  رضی اللہ عنہا سے غارحرا کا واقعہ بیان کر کے فرمایا: 
’’مجھے بہت ڈر لگ رہا ہے‘‘۔
تو وہ بولیں:
’’آپ کو خائف ہونے کی ضرورت نہیں کیونکہ آپ نے اب تک امانت و دیانت کا ثبوت دیا ہے اور آپ لوگوں پر رحم فرماتے اور ان کے ساتھ نرمی سے پیش آتے ہیں۔ 

یہ حدیث مصدقہ ہے۔ اس کے بعد جب حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ حضرت خدیجہ  رضی اللہ عنہا کے پاس آئے اور آخرالذکر نے ان سے یہ واقعہ بیان کیا تو وہ بولے:
’’اے بزرگ بی بی! آپ محمد (ﷺ) کو لےکر ورقہ کے پاس جائیے‘‘۔ 
اتنے میں رسول اللہﷺ بھی تشریف لے آئے۔ جب آپ کو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے اس واقعے کا علم ہوا تو آپﷺ نے پوچھا: ”یہ بات آپ کو کس نے بتائی؟“۔
وہ بولے: ’’خدیجہ  رضی اللہ عنہا نے“
پھر بولے: 
غارحرا کے بارے میں آپ دونوں ورقہ (بن نوفل) کے پاس جایئے اور ان سے یہ واقعہ بیان کیجیے‘‘۔
 چنانچہ جب رسول اللہ (ﷺ) حضرت خدیجہ  رضی اللہ عنہا کے ساتھ ورقہ کے پاس گئے اور ان سے غارحرا میں پیش آنے والا واقعہ بیان کیا تو وہ خوش ہوکر بولے: آپ کو مبارک ہو بہت بہت مبارک ہو آپ وہی شخص ہیں جس کی بشارت ابن مریمؑ نے دی ہے۔ آپ یقیناً ناموس موسیٰ کے حامل ہیں۔ اور واقعتہً خدا کے بھیجے ہوئے نبی ہیں‘‘۔ 
یہ کہہ کر ورقہ نے کہا۔ 
’’آپ دین اسلام کی اشاعت کے لیے بڑی کوشش فرمائیں گے لیکن اس وقت میں آپ کا ساتھ دینے کے لیے زندہ نہ ہوں گا‘‘۔ 
جب ورقہ بن نوفل کے انتقال کے بعد لوگوں نے آنحضرتﷺ سے ان کے بارے میں پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا: میں نے انہیں یعنی ورقہ کو جنت میں سفید لباس میں ملبوس دیکھا ہے‘‘۔ 

اگرچہ یہ حدیث بیہقی کی بیان کردہ ہے تاہم بعض محدثین کے اقوال کی یہ حدیث مرسل ہے لیکن رسول اللہﷺ کا حضرت خدیجہ  رضی اللہ عنہا کے ساتھ ورقہ کے پاس جانے کی تصدیق حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے غلام میسرہ نے بھی کی ہے جس سے اس بات کا امکان ہے کہ ورقہ نے آپ کو نبوت کی بشارت دی ہو اور اسی بات سے ورقہ کا آپ پر ایمان لانا ثابت ہوتا ہے ویسے بھی آپ کی مدح میں ورقہ کے بے شمار اشعار پائے جاتے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ آپ پر ایمان لاکر دائرہ اسلام میں داخل ہوگئے تھے۔ لہذا بیہقی کی بیان کردہ مندرجہ بالا حدیث کو بعید از قیاس نہیں کیا جاسکتا۔ 

جیسا ہم نے ابھی بیان کیا آنحضرتﷺ کی شان میں ورقہ بن نوفل کے متعدد قصائد پائے جاتے ہیں جنہیں یونس بن بکیر نے ابن اسحق کے حوالے سے نقل کیا ہے۔ بیہقی کی بیان کردہ اس حدیث کے صحیح ہونے کے بارے میں اور بھی بہت سے دلائل پیش کیے جاسکتے ہیں تاہم ہمارے نزدیک یہ حدیث ورقہ کی حد تک محل نظر ہے۔ واللہ اعلم

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ ان سے عبدالملک بن عبداللہ بن ابی سفیان بن العلا بن جاریہ ثقفی نے جو اہل علم کے گروہ میں بہت مشہور تھے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ تکریم نبوت سے قبل بھی جب مکے کے بعید تر اطراف یا کسی وادی سے گزرفرماتے تو وہاں کے شجر و حجر سے آواز آتی ’’السلام علیک یا رسول اللہ‘‘ آپﷺ یہ آوازیں سماعت فرماکر اپنے دائیں بائیں اور آگے پیچھے دیکھتے لیکن وہاں ان اشجار و احجار کے سوا کوئی آدم زاد موجود نہ ہوتا۔ چنانچہ آپ اسے کرشمہ قدرت سے تعبیر فرماتے تھے پھر غارحرا میں ماہ رمضان میں آپ کو وہ واقعہ پیش آیا جس کا ذکر سطور بالا میں آچکا ہے۔ ویسے آپ اہل عرب کی روایت کے مطابق زائرین مکہ کو نبوت پر فائز ہونے سے قبل کھانا کھلاتے پانی پلاتے اور حطیم کعبہ میں جاکر حجر اسود کا سات بار طواف فرماتے اور دوسرے اہل مکہ کی طرح کسی پہاڑ کے غار میں جاکر تنہا بسر کرنے کے عادی تھے حتی کہ آپ کو جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا اللہ تعالیٰ کی جانب سے کرامت سے سرفراز فرمایا گیا۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ ان سے آل زبیر نے غلام وہب بن کیسان نے عبداللہ بن زبیری زبانی عبید بن عمیر بن قتادہ لیثی کا بیان کردہ ابتدائے نبوت کے بارے میں جو واقعہ بیان کیا وہ یہ ہے: عبید سے لوگوں نے کہا: ’’آپ کو رسول اللہﷺ کے آغاز نبوت کے بارے میں جو کچھ معلوم ہو بیان فرمائیے‘‘۔ 
آل زبیر کا مذکورہ بالا غلام کہتا ہے کہ لوگوں کے اس سوال کا جواب جب لوگوں کو دیا تو اس وقت بھی موجود تھا۔ عبید کا جواب یہ تھا: 
’’رسول اللہﷺ ہر سال رمضان کے مہینے میں کعبہ کے گردوپیش جمع ہونے والے مساکین کو کھانا کھلاتے تھے اور جب کوئی باقی نہیں رہتا تھا تو آپﷺ حرم شریف کے اندر جاکر یا اس کے چاروں طرف سات بارطواف فرماتے تھے اور اس کے بعد اپنے گھر تشریف لے جاتے تھے۔ اسی طرح جو واقعہ آپ کو غارحرا میں پیش آیا وہ بھی رمضان کے مہینے کا ہے جب اللہ تعالیٰ نے آپ کو خلعت نبوت سے سرفراز فرماکر آپ کے ذریعہ سے اپنے بندوں پر رحم فرمایا۔ آنحضرتﷺ کے ارشادگرامی کے مطابق ایک شب کو جبریل غارحرا میں آپ کے پاس آئے اور آپ سے کہا: "پڑھ“ آپﷺ نے فرمایا: میں پڑھ نہیں سکتا۔ اس جواب پر جبریل علیہ السلام نے آپﷺ کو اتنا بھینچا کہ آپﷺ کے بقول آپ کو ایسا محسوس ہوا کہ جسم و جان کا رشتہ منقطع ہونے والا ہے۔ آپﷺ سے جبریل نے دوبارہ کہا ”پڑھ“ آپﷺ نے پھر وہی جواب دیا جو پہلے دے چکے تھے ۔ چنانچہ جبریل علیہ السلام نے آپﷺ کو دوبارہ اسی طرح بھینچا اور پھر بولے ’’پڑھ‘‘ جبریل علیہ السلام نے یہ عمل تین بار دہرایا اور پھر آپ کو آیہ شریفہ: 
**(اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِىْ خَلَقَ ....... الخ)**  پڑھنے کے لیے کہا۔ چنانچہ آپﷺ نے جبریل علیہ السلام کی جتلائی ہوئی آیت آخر تک پڑھی۔ رسول اللہﷺ کے ارشاد گرامی کے مطابق آپ پر اس وقت غنودگی سی طاری تھی۔ جب جبریل غارحرا سے باہر چلے گئے تو آپ کو ایسا محسوس ہوا جیسے کوئی پوری کتاب آپ کے سینہ مبارک میں اتار دی گئی ہے۔ جب جبریل علیہ السلام پہاڑیوں کے وسط میں پہنچے تو وہ پلٹ کر بولے:
’’اے محمدﷺ! (مبارک ہو) آپ اللہ تعالیٰ کے رسول ہیں اور میں جبریل ہوں۔ اس کے بعد آپ نے غار سے باہر نکل کر آسمان پر نظر کی تو وہی آواز پھر آئی: اے محمد! (مبارک ہو) آپ اللہ تعالیٰ کے رسول ہیں اور میں جبریل ہوں‘‘۔ آنحضرتﷺ کے ارشادگرامی کے مطابق آپﷺ نے یہ آواز آسمان کی طرف سے تین بارسنی اور پھر جب آخری بار آسمان کی طرف نظر کی تو آپﷺ نے ملاحظہ فرمایا: کہ انسانی شکل کا نورانی ہیولیٰ آسمان کی بلندیوں کی طرف مائل پرواز ہے۔ 

جب آپ آنحضرتﷺ غارحرا سے نکل کر اپنے گھر واپس تشریف لائے تو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے آپﷺ سے کہا:
’’میں نے آپ کی خبرِخیر کے لیے اپنا آدمی آپ کے پاس بھیجا تھا اسے تو آپ ملے نہیں۔ آخر آپ کہاں تشریف لے گئے تھے؟‘‘ جب آپﷺ نے ان سے غارحرا کا واقعہ بیان کیا تو وہ آپ کو کمبل اوڑھا کر بولیں۔ گھبرائیے نہیں، آپ کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا کیونکہ آپ اللہ کے بندوں کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آتے ہیں اتنا کہہ کر انہوں نے اپنا لباس درست کیا اور اپنے نام کو ساتھ لےکر ورقہ بن نوفل کے پاس گئیں اور ان سے کہا: اے ابن عم! کل رات میرے شوہر کے ساتھ یہ واقعہ پیش آیا ہے آپ کا اس کے بارے میں کیا خیال ہے؟'' حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی زبان سے سارا واقعہ سن کر ورقہ بولے: ’’مبارک ہو محمد کو اللہ تعالیٰ نے نبوت سے سرفراز فرمایا ہے۔ یہ وہی ناموس اکبر ہے جو حضرت موسیٰ علیہ السلام کو اللہ تعالی کی طرف سے عطا ہوئی تھی اور اب محمد اس امت کے نبی ہیں۔ تم دیکھنا کہ میرا یہ قول ثابت ہوکر رہے گا۔ 

ورقہ بن نوفل سے یہ سن کر حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا اپنے گھر واپس آئیں اور جو کچھ انہوں نے کہا تھا آپ کو سنا دیا۔ اس کے بعد جب آپﷺ حسب معمول خانہ کعبہ میں گئے تو آپ کو ورقہ مل گئے جو وہاں کعبہ کا طواف کررہے تھے۔ انہوں نے آپ کو دیکھ کر کہا: ’’اے میرے بھائی کے بیٹے! کل رات جو واقعہ آپ کو پیش آیا وہ مجھے اپنی زبان سے سنائیے۔ جب آپ نے پورا واقعہ ان سے من وعن بیان کردیا تو وہ بولے:
 آپ کو اللہ تعالیٰ نے نبوت سے سرفراز فرمایا ہے، یہ وہی ناموس اکبر ہے جو خدائے تعالیٰ نے حضرت موسیٰ علیہ السلام کو عطا فرمائی تھی۔ میں اس کی قسم کھا کر جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ سکتا ہوں کہ آج سے آپ اس امت کے نبی ہیں لیکن لوگ آپ کو جھٹلائیں گے اور طرح طرح کی اذیتیں دیں گے حتی کہ آپ کو یہاں سے نکلنے پر مجبور کردیں گئے افسوس اس وقت تک میں آپ کی حمایت کے لیے زندہ نہیں رہوں گا۔ اللہ تعالیٰ آپ کی مدد فرمائے"۔ 

اتنا کہہ کر ورقہ آپ سے رخصت ہوگئے اور پھر آپ بھی خانہ کعبہ سے اپنے گھر تشریف لے آئے۔ 

یہ وہ ماجرا ہے جو عبید بن عمیر نے جیسا کہ ہم پہلے لکھ چکے ہیں بیان کیا ہے اور عبید کا یہ بیان حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی بیان کردہ حدیث سے پہلے کا ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرتﷺ کے آغاز نبوت کا یہ واقعہ کوئی خواب کی بات نہیں ہے بلکہ عالم بیداری کا ہے البتہ یہ ممکن ہے کہ اس سے قبل جیسا کہ بعض روایات سے پتہ چلتا ہے آپ کو بحالت خواب کچھ دنوں تک صدائے غیب سنائی دی ہو اور کچھ حیرت ناک مناظر آپ نے اسی حالت میں ملاحظہ فرمائے ہوں۔ واللہ اعلم 

موسیٰ بن عقبہ زہری اور سعید بن مسیب کے حوالے سے کہتے ہیں کہ آخرالذکر نے بیان کیا کہ سب سے پہلے جو بات ہمیں معلوم ہوئی وہ یہ تھی کہ رسول اللہﷺ پر اول اول خواب میں آثار نبوت کے مناظر ظاہر ہوئے اور آخرکار غارحرا میں حضرت جبریل علیہ السلام  آپﷺ کے پاس آئے اور وہ واقعہ گزرا جسے سب سے پہلے آنحضرتﷺ نے اپنی بیوی سے جن کا شرح صدر کرکے اللہ تعالیٰ نے ان کا سینہ تکذیب سے خالی اور آپ کی تصدیق سے معمور کردیا تھا بیان کیا اور اسی لیے ( تمام واقعہ سن کر) وہ بولیں! آپ کو بشارت ہو اللہ تعالیٰ کا سلوک آپ کے ساتھ خیر کے سوا اور کچھ نہیں ہوسکتا۔ اس کے بعد آپﷺ ان کے پاس سے چلے گئے اور پھر لوٹ کر بیان کیا کہ حضرت جبریل علیہ السلام نے آپﷺ کا سینہ مبارک چاک کرکے اسے دھویا تھا اور پاک کیا تھا اور پھر حیرت ناک طریقے سے آپ کو ایک اونچی جگہ ایک ایسی مسند پر بٹھایا تھا اس میں یاقوت اور موتی نکلے ہوئے تھے اور اس کے بعد حضرت جبریل علیہ السلام نے آپ کو اللہ کا رسول ہونے کی بشارت دی تھی حتی کہ آپﷺ مطمئن ہوگئے تھے اس کے بعد ہی حضرت جبریل علیہ السلام نے آپ سے کہا تھا : **’’اقراء‘‘** اور آپﷺ نے جواب میں فرمایا تھا: ’’میں کیونکر پڑھوں جب کہ میں پڑھنا نہیں جانتا‘‘۔ 

اس پر جبریل علیہ السلام نے آپﷺ کو پوری آیت پڑھ کر سنائی تھی اور آپﷺ سے کہا تھا: ”اس طرح پڑھیے‘‘ تب آپ نے سورہ اقراء کی پوری آیت تلاوت کی تھی۔ 

موسیٰ بن عقبہ کہتے ہیں کہ کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ آنحضرتﷺ پر سب سے پہلے سورہ مدثر نازل ہوئی تھی۔ ان سے یعنی موسیٰ بن عقبہ نے مذکورہ بالا دونوں حضرات کے حوالے سے یہ بھی بیان کیا کہ جب رسول اللہﷺ عرف نبوت سے سرفراز ہوکر اپنے گھر تشریف لائے تو تمام اشجار و احجار سے السلام علیک یارسول اللہ کی آوازیں آرہی تھیں ۔ آپﷺ نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے غارحرا میں گزرے ہوئے واقعے کے ساتھ یہ بھی سنایا تو انہوں نے آپﷺ کو مبارک باد دےکر آپﷺ کی نبوت کی تصدیق کی اور یہ بھی کہا کہ اللہ تعالیٰ آپ جیسے صادق القول اور امین سے بجزِخیر اور کسی طرح پیش نہیں آسکتا۔ اس کے بعد حضرت خدیجہ خدا نے گھر سے باہر جاکر دیکھا تو آپ کو عقبہ بن ربیعہ کا غلام عداس مل گیا جو نصرانی تھا۔ آپﷺ نے اس کو آنحضرتﷺ کے ساتھ غارحرا میں پیش آنے والا واقعہ سناکر اس سے اس کے عقیدے کے مطابق سوال کیا کہ اس کا اس بارے میں کیا خیال ہے؟ تو وہ بولا : ’’سبحان اللہ سبحان اللہ‘‘ جبریل سوائے ان لوگوں کے جنہیں اللہ تعالیٰ اپنی پیغمبری کے لیے منتخب کرلیتا ہے زمین پر اور کسی
کے پاس نہیں آتے۔ حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس بھی وہ اس لیے آئے تھے کہ وہ خدا کے نبی تھے۔ آپ کو مبارک ہو کہ آپ کے شوہر کو خدائے تعالیٰ نے اپنی رسالت سے سرفراز فرمایا ہے اور وہ بھی خدا کے دوسرے پیغمبروں کی صف میں شامل ہوگئے ہیں اور یہ کوئی معمولی بات نہیں ہے‘‘۔ 

اتنا کہہ کر عتبہ بن ربیعہ کا غلام جب وہاں سے چلا گیا تو اتفاقاً اسی وقت ورقہ بن نوفل آپ کے پاس آ گئے۔ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے ان سے بھی جب وہ واقعہ بیان کیا اور ان سے ان کے نصرانی عقیدے کے تحت اس بارے میں پوچھا تو وہ بولے:
" وہ (رسول اللہ صلی اللہ تعالیٰ اور اس کے پیغمبروں کے درمیان امین کی حیثیت رکھتے ہیں اور پیغمبروں کی صف میں شامل ہیں وہ خدا کے بندوں کو اس کا پیغام سناکر موسیٰ علیہ السلام کی طرح ان پر نازل شدہ کتاب اس کے بندوں کو دیں گے جس کا ذکر توریت اور انجیل میں موجود ہے۔ میں قسم کھا کر کہتا ہوں کہ یہ بات بالکل صحیح ہے اور میں زندہ رہا تو میں بھی دیکھوں گا اور تم بھی دیکھ لینا کہ وہ لوگوں کی ایذارسانی پر کس طرح صبر و شکر کا اظہار کرتے ہیں اور اللہ تعالی ان کی کس طرح مدد فرماتا ہے‘‘۔

 یہ کہہ کر ورقہ بن نوفل چلے گئے اور کچھ دن بعد ان کا انتقال ہوگیا۔ اللہ ان پر رحم فرمائے۔ 

زہری کہتے ہیں کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا وہ پہلی ہستی تھیں جنہوں نے آنحضرتﷺ کی بحیثیت نبی تصدیق کی۔ حافظ بیہقی کہتے ہیں کہ: ’’جہاں تک آنحضرتﷺ کے شق صدر کا معاملہ ہے تو وہ حلیمہ سعدیہ کے سامنے پیش آیا اور ممکن ہے کہ اس سے قبل بھی آپ کو یہ واقعہ پیش آیا ہو اور اس سلسلے میں حلیمہ سعدیہ کے سامنے جو واقعہ پیش آیا وہ آخری بار ہو اور یہ بھی ممکن ہے کہ اس کے بعد آپ کی معراج سے قبل بھی یہ واقعہ پیش آیا ہو۔‘‘ واللہ اعلم

حافظ ابن عساکر نے ورقہ بن نوفل کے بیان کی سلیمان بن طرخان تمیمی کے حوالے سے اور اس کی سند کو تصدیق کے ساتھ بیان کیا ہے۔[^1] ہم تک یہ بات متعدد مستند حوالوں سے پہنچی ہے کہ رسول اللہﷺ کو جب اللہ تعالیٰ نے شرف نبوت سے سرفراز فرمایا اس وقت آپ کی عمر شریف کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس وقت بنائے کعبہ کے پچاسویں سال کا آغاز تھا لیکن پہلے پہل اس کے آثار آپ کو عالم رویا میں دکھائے گئے تھے اور آپ پر ان سے خوف طاری ہوگیا تھا، پھر آپﷺ نے جب ان کے ذکر کے بعد غارحرا کا واقعہ اپنی زوجہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے بیان فرمایا تو انہوں نے یہی کہا تھا کہ آپ کو گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے اللہ آپ کو بجزِخیر کے کوئی نقصان نہیں پہنچائے گا۔ اس سے قبل آپﷺ عالم رویا میں دیکھے ہوئے مناظر کو اپنی قوم سے بیان فرماتے بھی تامل فرماتے تھے بلکہ سب سے بیچ کر غارحرا میں کنج عزلت کے متلاشی رہتے تھے ۔ جب وہاں آپﷺ پر حضرت جبریل علیہ السلام نازل ہوئے تو انہوں نے آپ کو اپنے سینے سے لگا کر پشت اپنی طرف دہائی اور کہا: یااللہ ان کے سینے کو محفوظ و مامون اور ان کی انشراح صدر فرما اور اسے پاک کردے۔ 

اس کے بعد جبریل علیہ السلام نے آپﷺ سے کہا: اے محمد! آپ کو بشارت ہو کہ آپﷺ اللہ تعالیٰ کے رسول اور اس امت کے نبی ہیں۔ اب پڑھیے‘‘۔ جب آپ نے نوشت و خواند کی واقفیت سے انکار فرمایا تو جبریل علیہ السلام نے آپ کو دو بار پھر اس طرح اپنے سینے سے لگاکر بھینچا اور پھر اقراء کے بعد پوری آیت تلاوت کی تو آپﷺ نے بھی اسے دہرایا جب جبریل علیہ السلام جانے لگے تو آپﷺ نے ان سے دریافت کیا: ’’میں اپنی قوم کو یہ سب باتیں کس طرح بتاؤں گا ؟“۔ یہ سن کر جبریل علیہ السلام نے آپ کے سامنے آکر کہا: 

---

[^1]یہاں الفاظ : ’’بیہقی کہتے ہیں کہ ہم سے ابوعبداللہ الحافظ نے بیان کیا‘‘ بھی ہیں جو نسخہ مصری میں نہیں ہیں۔ (مؤلف)

---

’’اے محمدﷺ! گھبرائے نہیں، آپﷺ رسول ہیں اور میں جبریل علیہ السلام اللہ کا پیغام رساں ہوں۔ اس سے پہلے بھی ہیں اللہ کے انبیاء کے پاس اس کے حکم سے اسی طرح آتا رہا ہوں‘‘۔ 

جب جبریل علیہ السلام چلے گئے تو آپﷺ نے اپنے صدر مبارک کو خاص طور پر روشن پایا اور جب گھر واپس ہوکر حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا زیادہ تھا اسے سارا واقعہ بیان کیا تو وہ بولیں.
’’آپﷺ کو خائف نہیں ہونا چاہیے۔ اللہ تعالیٰ آپ کو ضرر نہیں پہنچائے گا‘‘۔ 

پھر بولیں: ’’میں گواہی دیتی ہوں کہ آپﷺ اس امت کے نبی ہیں جس کی یہود نے خبر دی ہے اور وہ بھی آپﷺ کے ظہور کے منتظر ہیں مجھے اس کی اطلاع میرے غلام ناصح اور راہب بحیری نے دی تھی اور یہ بھی بتایا تھا کہ عنقریب آپﷺ سے میری شادی ہوگی جب کہ آپ کی عمر بیس سال سے زائد ہوجائے گی‘‘۔ 

حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے یہ سن کر رسول اللہﷺ مطمئن ہوئے اور اکل و شرب میں مصروف ہوگئے۔ اس کے بعد حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا اسی راہب کے پاس تشریف لے گئیں جو مکے کے قریب ہی رہتا تھا۔ جب اس نے انہیں دیکھا تو فوراً پہچان گیا اور بولا : ”اے سیدہ خواتین قریش! (یقیناً آپﷺ وہی ہیں جن کے سامنے میں نے کچھ پیشگوئیاں کی تھیں)‘‘[^1] جب حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے اس سے کہا کہ جن باتوں کی پیشگوئی اس نے کی تھی وہ پوری ہوچکی ہیں اور پھر اسے آنحضرتﷺ پر ظہور جبریل علیہ السلام کا واقعہ تفصیل سے سنایا تو وہ بولا: ’’قدوس قدوس۔ یقیناً جبریل اللہ تعالی اور اس کے انبیاء کے درمیان ’’امین‘‘ یعنی امانت و دیانت کے ساتھ خدا کی طرف سے ذریعہ پیغام رسانی ہیں، آپ کے (محترم) شوہر جملہ انبیاء کی مسند پر متمکن ہوگئے ہیں جن میں حضرت موسیٰ اور حضرت عیسیٰ (علیہما السلام) بھی ہیں‘‘۔ 

پھر کچھ سوچ کر بولا: جبریل اس وقت حضرت موسیٰ علیہ السلام کے ساتھ تھے جب خدا تعالیٰ نے فرعون اور اس کی قوم کو غرق کیا تھا، اس کے علاوہ جبریل اس وقت بھی حضرت موسیٰ علیہ السلام کے پاس تھے جب اللہ تعالی نے کوہ طور پر ان سے کلام فرمایا اور اس وقت بھی جب خدا نے حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی ان کے ذریعہ آخر وقت مدد فرمائی تھی‘‘۔ 

راہب بحیری کے پاس سے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا ورقہ بن نوفل کے پاس تشریف لے گئی تھیں تو اس نے بھی آپ سے وہی کچھ کہا تھا جو راہب بحیری پہلے کہہ چکا تھا۔ اس کے علاوہ ورقہ نے آپ سے یہ بھی کہا کہ غارحرا میں جبریل علیہ السلام ہی آنحضرتﷺ  

---

[^1]اضافی عبارت متن کتاب کے الفاظ ہی سے متبارد ہوتی ہے۔ (مترجم)

---

پر نازل ہوئے تھے۔ اور آپﷺ سے پہلے صرف اقراء اور پھر پوری آیت پڑھنے کے لیے کہا تھا اور پڑھوائی تھی ۔ اس کے بعد ورقہ نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے یہ کسی کہا تھا کہ شیطان جبریل کی شکل میں صرف اللہ نے گمراہ بندوں کے پاس انہیں بہکانے یا مزید ورغلانے کے لیے آتا ہے لیکن وہ دوسری بات ہے جب کہ آپؓ کے شوہر پر حضرت جبریل علیہ السلام کے نازل ہوئے جو خدا کی طرف سے صرف انبیاء ورسل پر نازل ہوکر انہیں خدا کا پیغام پہنچاتے ہیں جبریل علیہ السلام زمین پر انبیاء کے سوا کسی کے پاس نہیں آتے ورقہ سے یہ سن کر حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا مطمئن ہوگئیں اور انہیں یقین ہوگیا کہ ان کے شوہر یعنی آنحضرتﷺ کو خدا نے شرف نبوت سے سرفراز فرمایا ہے۔

 اس کے بعد جب آنحضرتﷺ ورقہ سے ملے تو اس نے آپ سے جبریل علیہ السلام کے بارے میں ان کی شکل و شباہت کے متعلق دریافت کیا اور یہ بھی پوچھا کہ جب وہ آپ پر نازل ہوئے تھے تو اس وقت غارحرا میں تاریکی تھی یا روشنی اور جب آپ نے انہیں جبریل علیہ کی شکل و شباہت بتائی اور یہ بھی فرمایا کہ غارحرا میں اس وقت روشنی تھی تو وہ بولا: اے ابن عبدالمطلب کے بیٹے (حضرت عبداللہ) میں گواہی دیتا ہوں کہ آپﷺ کے پاس جبریل ہی آئے تھے مبارک ہو کہ آپ کو خدا نے شرف نبوت سے سرفراز فرمایا ہے اور آپ کو آپ کی قوم کی اصلاح کے لیے یہ شرف بخشا ہے۔ 

اس کے بعد ورقہ کے اس قول اور آپ کی نبوت کا لوگوں میں چرچا ہونے لگا جس کے بعد آ نحضرتﷺ پر باقاعدہ نزول وحی کا آغاز ہوا اور یکے بعد دیگرے سورہ والضحی اور الم نشرح مکمل نازل ہوئیں۔ 

بیہقی کہتے ہیں کہ ہم سے ابوعبداللہ الحافظ، ابوالعباس احمد بن عبدالجبار اور یونس نے ابن اسحق کے حوالے سے بیان کیا کہ ان سے یعنی ابن اسحق سے اسماعیل بن ابی حکیم آل زبیر کے غلام نے بیان کیا کہ اس کے آقا آل زبیر کا بیان یہ ہے کہ ان سے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد نے کہا: اے میرے عم زاد! تم نے رسول اللہﷺ اہل علم کے شرف نبوت سے سرفراز ہونے اور غارحرا سے لوٹ کر گھر آنے کے بعد کا جو حال مجھ سے پوچھا ہے تو میں شروع سے بتاتی ہوں۔ ہوا یہ کہ آپ نے وہاں سے لوٹ کر سب سے پہلے صرف مجھے بتایا کہ انہوں نے وہاں جبریل علیہ السلام کو دیکھا تھا۔ آل زبیررضی اللہ عنہ  نے کہا: کیا واقعی انہوں نے جبریل علیہ السلام کو دیکھا تھا ؟“۔ 

اس پر وہ بولیں : ’’ایک جب ہی کیا وہ جب میرے حجرے میں تشریف فرما ہوتے تھے تو جبریل اکثر ان کے پاس آتے تھے اور آپ انہیں کھلی آنکھوں سے دیکھتے تھے۔ ویسے غارحرا کے واقعے کی آپ کے کردار و رفتار و گفتار کے پیش نظر سب سے پہلے میں نے ہی تصدیق کی کیونکہ مجھے اس کا کامل یقین تھا۔ اور جیسا میں نے ابھی بیان کیا جب میں آپ سے پوچھتی تھی کہ کیا اس وقت آپ کے پاس جبریل آئے ہیں؟ تو
آپ مجھے اپنے دائیں پہلو کی طرف بیٹھنے کا اشارہ فرماتے، میں بیٹھ جاتی اور پوچھتی کیا آپ اس وقت جبریل کو دیکھ رہے ہیں؟ تب بھی آپ اثبات میں جواب دیتے۔ پھر کبھی جب میں آپ سے یہیں سوال کرتی تو آپ مجھے اپنے سامنے بیٹھنے کا اشارہ فرماتے اور اس وقت بھی آپ کا جواب اثبات میں ہوتا لیکن ان تمام مواقع پر جب بھی میرا دوپٹہ سر سے ڈھلک جاتا تو اس وقت رویت جبریل کے بارے میں آپ کا جواب نفی میں ہوتا۔ اس لیے جیسا کہ آپﷺ نے فرمایا اور مجھے بھی یقین ہے کہ آپ کے پاس آنے والا جبریل کے سوا کوئی دوسرا نہیں ہوسکتا تھا کیونکہ اگر شیطان جبریل کی شکل میں آپ کے پاس آیا کرتا تو اسے میرے کھلے یا ڈھکے سر سے کیا تعلق ہوتا یا اس کے لیے ان دونوں حالتوں میں کیا فرق ہوتا۔ لہذا میں نے آپ کے قول کی تصدیق کی اور آپﷺ کے نبی برحق ہونے پر ایمان لے آئی ۔ 

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ: مجھے عبداللہ بن حسن نے یہ حدیث سناکر کہا تھا کہ انہیں یہ حدیث ان کی والدہ ماجدہ فاطمہ بنت حسین نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے حوالے سے سنائی تھی بیہقی یہ حدیث بیان کرنے کے بعد کہتے ہیں اس سے معلوم ہوتا ہے بلکہ ثابت ہوتا ہے کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا جب آپ کے حجرے میں جاتی تھیں تو یقینا آپ کو کسی سے ہم کلام پاکر یہ سوال کرتی ہوں گی اور یہ سوالات وہ احتیاطاً اپنے ایمان کے استحکام کے لیے کرتی ہوں گی۔ اس کے علاوہ آیات قرآنی کا وقتاً فوقتاً نزول بھی آپ کے پاس جبریل میلے کے آنے کا ثبوت ہے جو بجز انبیاء اور کسی کے پاس کبھی نہیں آئے نیز شجر وحجر کا آپ کو ’’یارسول اللہ‘‘ کہہ کر سلام کرنا بھی جس میں کوئی شک و شبہ نہیں اور نہ اس کی گنجائش ہے آپ کی نبوت اور آپﷺ کے نبی برحق ہونے کا مسلم ثبوت ہے“۔ 

حضرت امام مسلم اپنی کتاب صحیح مسلم میں فرماتے ہیں: ہم سے ابوبکر بن ابی شیبہ، یحیی بن بکر، ابراہیم بن طہمان اور ساک بن حرب نے جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کے حوالے سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے آخرالذکر سے ارشاد فرمایا:  ’’میں قبل بعثت مکے کے کسی پتھر کو بطور خاص نہیں پہچانتا تھا لیکن بعد بعثت جب وہ میری اپنے قریب سے آمد ورفت کے وقت مجھے سلام کرنے لگے ہیں تو مجھے ان کی پہچان ہوگئی ہے“۔

 ابوداؤد طیالسی کہتے ہیں: ہم سے سلیمان بن معاذ نے بالترتیب ساک بن حرب اور جابر بن سمرہ کے حوالے سے یہ حدیث بیان کی کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا: میں بعد بعثت رات کے وقت بھی اس پتھر کو پہچان لیتا ہوں جو اپنے پاس سے گزرتے وقت مجھے سلام کرتا ہے“۔ 

بیہقی نے (اس سلسلے میں) اسماعیل بن عبدالرحمن السدی الکبیر کی زبانی بالترتیب عباد بن عبداللہ اور حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کے سوائے سے ایک اور حدیت بھی روایت کی ہے جو یہ ہے عباد بن عبداللہ اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے بیان کیا: جب رسول الله ما این نواحی مکہ میں کسی طرف تشریف لے جاتے اور ہم آپ کے ہمراہ ہوتے تو ہر شجر و مجرت آواز آتی ’’السلام علیک یارسول اللہﷺ کی کسی وادی میں تشریف لے جاتے تو وہاں کا ہر شجر وحجر آپ کو اسلام علیک یارسول اللہ‘‘۔  کہہ کر سلام کرتا اور اس کی یہ آواز میں بھی سنتا تھا‘‘۔

امام بخاریؒ فرماتے ہیں کہ نزول وحی کے موقع پر پہلے تو رسول اللہﷺ گھبرائے لیکن جب حضرت جبریل علیہ السلام کے نے آپ کو اطمینان دلایا کہ آپﷺ خدا کے رسول ہیں تو آپ کی گھبراہٹ جاتی رہی۔ پھر دوسرے اور اس سے اگلے روز تو آپ کو کسی قسم کی گھبراہٹ محسوس نہیں ہوئی کیونکہ حضرت جبریل علیہ السلام آپ کے اطمینان کے لیے انہیں الفاظ کا اعادہ کیا تھا۔ 

صحیحین میں معمر اور زہری کے حوالے سے عبدالرزاق کی روایت یہ ہے کہ ان سے ابوسلمہ عبدالرحمن نے جابر بن عبداللہ کے حوالے سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا: ’’ایک دفعہ میں نے چلتے چلتے آسمان کی طرف جو نظر اٹھائی تو دیکھا کہ نورانی ہیئت کا ایک شخص کرسی پر بیٹھا ہوا آسمان سے زمین کی طرف آرہا ہے اور اس کا رخ میری طرف ہے تو میں گھبرا گیا اور اپنی نظریں نیچی کرلیں اور گھر پہنچ کر (خدیجہ) سے کہا مجھے کمبل اڑھاؤ مجھے کمبل اڑھاؤ“۔

بیان کیا گیا ہے کہ یہ واقعہ آپ کو دو پہاڑوں کے درمیانی راستے یا غار کی دراڑ سے آسمان کی جانب نگاہ کرتے ہوئے پیش آیا تھا اور جب آپﷺ نے گھر میں واپس آکر مجھے کمبل اڑھاؤ فرمایا تو آپﷺ پر سورہ مدثر نازل ہوئی۔ اس روایت سے پہلی روایت کی تردید تو نہیں ہوتی کہ آغاز وحی سورۃ اقراء سے ہوا لیکن جیسا کہ جابر کی روایت سے معلوم ہوتا ہے آغاز وحی سورۃ مدثر سے ہوا۔ ممکن ہے کہ یہ تقدیم و تاخیر روایات کے سیاق و سباق کی بناء پر ہوگئی ہو اور حقیقت وہی ہو کہ پہلے سورۃ اقراء نازل ہوئی اور بعد ازاں سورہ مدثر البتہ مقام نزول وحی میں فرق ہو سکتا ہے اور اسی بناء پر یہ دونوں روایات یہاں درج کر دی گئی ہیں ۔ واللہ اعلم 

ویسے صحیحین میں اس بارے میں علی بن مبارک سے جو حدیث منقول ہے اور مسلم کے نزدیک وضعی ہے وہ بیٹی بن ابی کثیر کی روایت ہے۔ وہ کہتے ہیں:
”میں نے ابوسلمہ بن عبدالرحمن سے دریافت کیا کہ آغاز وحی حقیقتا کس سورت سے ہوا تو انہوں نے سورہ مدثر کا ذکر کیا اور جب میں نے ان سے سورۃ اقراء کا ذکر کیا تو وہ بولے کہ انہوں نے جابر بن عبداللہ سے یہی سوال کیا تھا تو انہوں نے بھی سورہ مدثر ہی کو آغاز حدیث بتایا تھا لیکن یہ بھی کہا کہ رسول اللہﷺ نے جو کچھ ارشاد فرمایا وہ یہ ہے کہ آپ نے مقام حرا پر ایک آواز سن کر اوپر دائیں بائیں اور پس پشت نظر ڈالی تو آواز دینے والا نظر نہیں آیا لیکن اسی وقت جب دوبارہ آسمان کی طرف دیکھا تو وہاں سے کرسی پر بیٹھا ہوا ایک نورانی چہرہ زمین کی طرف آتا دکھائی دیا اس کے بعد جب آپﷺ نے گھر تشریف لاکر مجھے کمبل اوڑھاؤ“۔ 

فرمایا: اس کے بعد آپ کمبل اوڑھ چکے تو آپ پر سورہ مدثر نازل ہوئی اور اسی کو آغاز وجی سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ لیکن صحیحین ہی میں اس سے قبل جو روایات پیش کی گئی ہیں ان سے جو نتیجہ مجموعی طور پر اخذ کیا جاتا ہے وہ سورہ اقراء کے حق میں ہے۔ ویسے بعض راویوں اور دیگر قاریوں نے سورہ والضحیٰ کو بھی آغاز وحی قرار دیا ہے لیکن یہ بات بعید از قیاس معلوم ہوتی ہے حالانکہ رسول اللہﷺ نے یہ سورہ شریفہ ان راویوں کے سامنے تلاوت ضرور فرمائی تھی یا اس کا ذکر فرمایا تھا لیکن اس سے اس کا آغاز وحی ہونا ثابت نہیں ہوتا۔ کیونکہ آغاز وحی کے بعد دو ڈھائی سال تک نزول وحی کا سلسلہ جاری رہنے کے بعد یہ سورت نازل ہوئی تھی جب کہ آپﷺ دور ونزدیک اپنی رسالت کا پیغام پہنچا چکے تھے اور اسے جملہ شریف و نجیب لوگوں نے سن کر آپﷺ کی رسالت کو تسلیم کرلیا تھا تاہم سب سے پہلے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اس کی تصدیق کی تھی اور عورتوں میں آپ کی زوجہ محترمہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے اس کی تصدیق کی جس سے ان کا آپﷺ پر ایمان لانا ثابت ہوتا ہے اللہ ان کی مغفرت کرے۔ نیا لہ لیکن ان تینوں تک آغاز وحی کے سلسلے مین سورہ اقراء ہی کے بارے میں تواتر سے روایات آئی ہیں۔ واللہ اعلم

## نزول وحی کے سلسلے میں جنات یا شیاطین کے ملوث ہونے کا امکان ہے یا نہیں؟

چونکہ عربوں کی کج نہادی، ان کے ضدی طبائع اور ان کی توہم پرستی کے پیش نظر اس بات کا قطعی امکان تھا کہ وہ آنحضرتﷺ پر نزول وحی کو ابلیس یا کسی جن کی آواز ٹھہرائیں گے اور انہوں نے یہ استثنائے چند اول اول ٹھہرایا اس لیے اللہ تعالی نے قرآن میں دو جگہ اس کی صاف صاف تردید فرمادی پہلے ارشاد ہوا جس میں قوم جن کے بارے میں استماع وحی کے متعلق خبر دی گئی:
۱۔ **(وَإِنَّا لَمَسْنَا السَّمَاءَ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ رَبُّهُمْ رَشَدًا)** تک
 پھر یہ ارشاد ہوا: 
۲۔ **(وَمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ الشَّيَاطِيْن۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ الخ)** ان آیات کی تفسیر اور مقاصد کے سلسلے میں حافظ ابونعیم کہتے ہیں کہ ہم سے سلیمان بن احمد یعنی طبرانی نے عبداللہ بن محمد ابن سعید بن ابی مریم نے محمد بن یوسف فریابی نے اور اسرائیل نے بالترتیب ابی اسحٰق، سعید ابن جبیر اور ابن عباس رضی اللہ عنہم کے حوالے سے بیان کیا کہ بعثت نبی آخرالزماںﷺ سے قبل جنات دوسرے انبیاء علیہم السلام پر نازل ہونے والی وحیوں کے الفاظ اس وقت سن لیا کرتے تھے جب وہ زمین سے آسمان کی طرف صعود کیا کرتے تھے اور ان الفاظ میں اپنی طرف سے بہت کچھ اضافہ کردیا کرتے تھے جسے باطل ٹھہرانا ضروری ہوتا تھا لیکن آپﷺ کی بعثت کے بعد اللہ تعالی نے جنات پر استماع وحی کی پابندی عائد فرمادی تو کج فہم اور ضدی عربوں نے اس کی نسبت ابلیس کی طرف کرنا شروع کردی کیونکہ اس وقت تک ابلیس کے آسمان کی طرف صعود میں ستارے تیر چلا چلا کر حائل نہیں ہوتے تھے
جن کو اہل زمین شہاب کہتے تھے اور اب بھی کہتے ہیں۔ 

اس سلسلے میں ابوعوانہ نے بالترتیب ابی بشر سعیدبن جبیر اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بیان کیا کہ ایک دفعہ رسول اللہﷺ اپنے صحابہ رضی اللہ عنہم کے ہمراہ بازار عکاظ کی طرف تشریف لیے جارہے تھے اور راستے میں آپﷺ نے ان کے ساتھ نماز فجر ادا فرمائی۔ اس سے قبل گروہ شیاطین آپﷺ تک الفاظ وہی پہنچنے میں حائل ہوتا تھا اور جب اس سے اس کی قوم سوال کرتی تھی کہ تم نے کیا سنا تو وہ ہمیشہ یہی جواب دیتا تھا کہ ہم کچھ سن نہیں سکے کیونکہ ہمیں نجوم نے تیر چلا چلا کر آسمان کی طرف صعود سے دور رکھا لیکن اس موقع پر جس کا ذکر ہم نے ابھی کیا کچھ جنوں نے ایک درخت پر بیٹھ کر جہاں رسول اللہﷺ نماز ادا فرما ر ہے تھے انہوں نے وہ آیات سنیں جو آپﷺ نے نماز میں تلاوت فرمائی تھیں ۔ لیکن جب اس دفعہ ان کے (جنوں کے) ہم قوموں نے ان کے بارے دریافت کیا تو ان کے جواب کو قرآن میں پورا بیان کیا گیا ہے: 
**(یَاقَوْمَنَا إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآنًا۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ بِرَبِّنَا اَحَداً)**  تک 
اس کے بعد یہ آیت نازل ہوئی: 
**(قُلْ اُوْحِيَ إِلَيَّ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ الخ)** اس آیت کا استخراج صحیحین (صحیح بخاری و صحیح مسلم) میں یوں ہے: 

ابوبکر بن ابی شیبہ کہتے ہیں کہ ہم سے محمد بن فضیل نے عطا بن سائب، سعید بن جبیر اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے بالترتیب حوالوں سے بیان کیا کہ جنات کے قبیلے کے قبیلے سماعت قرآن کے لیے ٹھہر جاتے تھے لیکن نزول وحی کی بات کچھ اور ہے اس وقت تو ملائکہ کو بھی یہ معلوم ہوتا تھا کہ جیسے کوہ صفا پر لوہے کی شدید چوٹیں پڑرہی ہوں اور جب وہ وحی کی آواز سنتے تھے تو چینیں مار کر سجدے میں گر پڑتے تھے اور جب تک نزول وحی کا سلسلہ بند نہیں ہوتا تھا وہ اسی طرح سجدے میں پڑے رہتے تھے۔ اس کے بعد وہ ایک دوسرے سے دریافت کرتے تھے۔ اللہ تعالیٰ نے کیا ارشاد فرمایا؟ اس کے علاوہ جب واردات سماوی کے بارے میں وہ اللہ تعالیٰ کا کلام سنتے تو صرف اتنا کہتے تھے کہ ارشاد ربانی حق اور وہی بزرگ و برتر ہے۔ لیکن جب کلام الہی واردات ارضی یا زمین پر موت وحیات کے بارے میں ہوتی تھیں جو اہل زمین کے لیے علم غیب کا درجہ رکھتی تھیں تو اس کی صورت یہ تھی کہ فرشتے فضائے سماوی میں ان پر باہم گفتگو کرتے تھے اور ان کی یہ گفتگو ابلیس یا قوم جنات میں سے کوئی سن لیتا تھا جب کہ وہ آسمان کی طرف پرواز کرتے ہوتے تھے۔ اگر چہ ابلیس اور جنات کو آسمان کی طرف پرواز سے ستاروں کے شہابیوں کے ذریعہ روکا جاتا تھا تاہم اس حالت میں فرشتوں کے مابین گفتگو سے جو کچھ ان کے پلے پڑ جاتا تھاوہ قوم جنات کے دوسرے افراد اور گروہ شیاطین تک ان کے ذریعہ جا پہنچتا تھا۔ اسی لیے عرب کے کاہن حرکات نجوم سے کچھ باتوں کا قیاس کرلیتے تھے۔ ان باتوں کا چرچا اہل تہامہ (عربوں) میں سب سے پہلے قبیلہ ثقیف میں ہوا جس کے پاس بےشمار بکریاں اور اونٹ تھے۔ ہوا یوں کہ بعثت نبویﷺ کے بعد جنات پر سے سماعت قرآن کی پابندی ہٹائی گئی۔ اس طرح جب نزول وحی کے بعد تلاوت قرآن کا آغاز ہوا اور جنات نے اسے سنا اور اپنی قوم کے دوسرے افراد کو سنایا تو شیاطین ان آیات کو لے اڑے جن میں واردات ارضی کا ذکر تھا اور انہوں نے اس کی خبر ابلیس کو دی جس نے قبیلہ ثقیف کے کانوں میں وہ باتیں پھونکیں۔ اس طرح وہ حرکات نجوم سے جو وقت نزول وحی پیدا ہوتی تھیں کچھ باتوں کا اندازہ لگانے لگے اور ان میں وہ لوگ جن کے پاس بکریاں تھیں بکریوں کو ذبح کرنے لگے اور جن کے پاس اونٹ تھے وہ اونٹوں کو ذبح کرنے لگے اور اس طرح ان کے اموال جن میں اگر چہ اہل قبیلہ شریک تھے کم ہونے لگے۔ چنانچہ اشاعت اسلام کے ساتھ ساتھ انہیں ان قیاسی باتوں پر اعتبار کر کے بکریوں اور اونٹوں کو ذبح کرکے روکا گیا۔ عطا بن سائب کے حوالے سے حماد بن سلمہ کی طرح یہ روایت بیہقی اور حاکم سے بھی مروی ہے۔ 

واقدی کہتے ہیں کہ ان سے اسامہ بن زید بن اسلم نے عمر بن عبدان عبسی اور کعب کے بالترتیب حوالوں سے بیان کیا کہ حضرت عیسی (علیہ السلام) کے آسمان کی طرف اٹھائے جانے کے وقت تک عربوں میں رمی بالحجوم کا عام رواج تھا حتی کہ نبی کریمﷺ کی بعثت تک یہ رواج چلا آتا تھا لیکن جب آپ کی بعثت کے بعد حرکات نجوم سے رمی بالنجوم غلط ثابت ہونے لگی تو قریش اپنی بکریوں اور اونٹوں کے گلے انہیں گالیاں دے دے کر کاٹنے لگے اور سمجھے کہ اب دنیا کے فنا ہونے کا وقت آگیا ہے۔ اس زمانے میں ابوسفیان بن حرب ایک دفعہ اپنے اونٹوں اور بکریوں کے گلوں کی طرف گیا تو یالیل کے غلام نے اس سے رمی بالنجوم کی تغلیط کا ماجرا بیان کیا تو وہ بولا: 
’’معلوم ہوتا ہے کہ ظہورِمحمدی (ﷺ) کا وقت قریب آگیا ہے جو نبوت کا دعوی کریں گے‘‘۔

اس کے بعد رمی بالنجوم سے آپﷺ کے ظہور کا اندازہ لگایا گیا۔ لیکن جب وہ غلط ثابت ہوا تو لوگوں کو اور زیادہ یقین ہوگیا کہ روئے زمین پر نوع انسانی کے فنا کا وقت آگیا ہے لیکن جب آپﷺ کا ظہور وقوع پذیر ہوا تو رمی بالنجوم سے قیاس آرائی کے بارے میں لوگوں کا اعتقاد متزلزل ہونے لگا۔ 

اسی طرح کی روایات حرکات نجوم میں حضرت عیسی علیہ السلام اور آنحضرتﷺ کے زمانے کے مابین تغییر و تبدل اور رمی بالنجوم کے بارے میں ابن عباسﷺ کے حوالے سے عونی کی روایت کی طرح بیہقی اور حاکم سے بھی منسوب کی جاتی ہیں۔ بیہقی اور حاکم کی روایت یہ ہے کہ ابن عباس رضی اللہ عنہما ایک دن دوسرے صحابہ رضی اللہ عنہم کے ساتھ آنحضرتﷺ کی خدمت میں حاضر تھے۔ 
آپﷺ نے حاضرین سے دریافت فرمایا: ’’کیا آپ لوگ بھی پہلے رمی بالنجوم کے قائل تھے؟“ حاضرین نے عرض کیا: جی ہاں لیکن اس کو تغلیط سے ہم نے سمجھا تھا کہ سطح ارضی پر یا تو کس عظیم شخص کی وفات ہونے والی ہے یا کسی عظیم شخصیت کا ظہور ہونے والا ہے۔ 

یہ سن کر آپﷺ نے ارشاد فرمایا: لا ولا کن یعنی کسی عظیم شخص کی وفات تو ہونے والی نہیں تھی لیکن ایک عظیم شخصیت کا ظہور ہونے والا تھا۔ اس سے آپ کی مراد کسی عظیم شخص کی وفات کی نفی اور خود آنحضرتﷺ کے ظہور مبارک کا اثبات تھا اور اس بات کی طرف بھی اشارہ تھا کہ تخلیق سماوات کے وقت بھی کواکب کا بسلسلہ حدوث یہی حال تھا۔ 

ابن اسٰحق نے اپنی کتاب ”سیرت‘‘ میں رمی النجوم کا ذکر کرتے ہوئے بتایا ہے کہ قبیلہ ثقیف کے کسی بزرگ نے جب دیکھا کہ اس کا قبیلہ ستاروں کے تغیرات دیکھ کر اپنی مویشیوں کو گالیاں دے دے کر جلدی جلدی ذبح کرنے لگتا ہے تو اس نے انہیں اس سے روکا اور ان سے کہا کہ اگر نجوم کی شکست وریخت مستقل صورت اختیار کرلے تو انہیں گھبرانا چاہیے اور اگر عارضی ٹوٹ پھوٹ کے بعد پھر اپنی اصلی شکل پر آجائیں تو پھر اس ضیائے اموال سے کیا فائدہ ہے۔ ثقیف کے اس بزرگ کی یہ باتیں عمرو بن امیہ نے سنی تھیں۔ واللہ اعلم

 ویسے سدی کا بیان یہ ہے کہ فضائے سماوی میں گڑ بڑ اس وقت ہوتی ہے جب زمین پر کسی نبی کا ظہور ہونے والا ہو یا خدا کی طرف سے کسی نئے دین و مذہب کا اظہار مقصود ہو۔ نیزیہ کہ ظہور محمدی (ﷺ) سے قبل شیاطین فلک ازل تک چلے جاتے تھے اور اس سلسلے میں یا دوسرے امور میں احکام الہی سے واقفیت حاصل کرکے ابلیس کو ان سے مطلع کرتے جو انہیں اہل زمین پر منکشف کردیتا تھا۔ تاہم نجوم ان شیاطین اور جنات کو اپنے اپنے شہابوں کے تیر چلا چلا کر آسمان کی طرف صعود سے روکتے تھے اور قبیلہ ثقیف کے لوگ نیز دیگر اہل تہامہ آسمان میں تیراندازی کو دیکھ کر زمین پر نزول بلیات کا شگون لیتے تھے اور ان افعال کا ارتکاب کرتے تھے جن کا ابھی ذکر کیا گیا۔

ظہور محمدی (ﷺ) کے وقت جب اہل طائف نے آسمان پر شکست وریخت کے مناظر کے علاوہ فضائے آسمانی میں آگ بھی بھڑکتی دیکھی تو وہ حد درجہ خائف ہوگئے اور انہوں نے جیسا کہ سطور بالا میں بیان کیا گیا اپنے اپنے مویشیوں کو یہ سمجھ کر کہ اہل زمین فنا سے ہمکنار ہونے والے ہیں جلدی جلدی سب وشتم کے ساتھ ذبح کرنا شروع کردیا تو ان کے ایک بزرگ نے جیسا کہ ابھی بیان کیا گیا انہیں سمجھایا۔ یہ روایت بعض راویوں نے عبد یا لیل بن عمرو ابن عمیر سے منسوب کی ہے اور بعض کا بیان ہے کہ وہ ابن ابی کبشہ تھا۔ واللہ اعلم

 زمین پر ظہور محمدی اور بعثت نبوی (ﷺ) کے وقت جب شیاطین و جنات آسمان کی طرف پرواز سے بالکل قاصر رہے تو انہوں نے فضائے آسمانی سے شعلہ فشانی کا واقعہ اپنے سربراہ ابلیس کو سنایا تو اس نے آپ کی بعثت کے بعد آپ پر نزول وحی کے زمانے میں کچھ جنات کو مکے کی جانب روانہ کیا۔ ان جنات نے وہاں تلاوت قرآن سنی تو جیسا کہ سطور بالا میں بیان کیا گیا اللہ جل شانہ نے اپنے کلام میں ان کے تحیر کی خبر دی یعنی وہ کلام الہی سن کر حیران رہ گئے بلکہ جیسا کہ بعض مستند روایات سے ثابت ہے انہوں نے اسلام قبول کرلیا۔ 

واقدی ظہور محمدی (ﷺ) کے زمانہ کا واقعہ محمد بن صالح کی زبانی ابن ابی حکیم یعنی ا اسٰحق اور عطا بن بیسار اور ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے حوالے سے بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ بعثت نبوی (ﷺ) کی اگلی صبح شیاطین نے بتوں کو سربسجود یعنی اوندھا پڑا دیکھا تو انہوں نے اس کی خبر اپنے سربراہ ابلیس کو دی۔ اس پر وہ بولا : یہ زمین پر کسی انسان کی بحیثیت نبی بعثت کی علامت ہے اور انہیں اریاف کی بستی کی طرف خبر لانے کے لیے بھیجا لیکن وہ آپ کو نہ دیکھ سکے تو وہ خود کے پہنچا اور جیسا کہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے خود رسول اللہﷺ سے یہ حدیث سن کر بیان کیا کہ اس نے آپ کو قرن ثعالب میں دیکھا اور اپنے چیلوں سے واپس آکر بولا: ’’میں (نعوذ باللہ ) اسے دیکھ آیا ہوں
اور اس کے پاس جبریل علیہ السلام بھی تھے مگر میں اس پر ضرور غالب آؤں گا لیکن تم نے اس سلسلے میں کیا کارروائی کی ہے؟“۔ 

اس سوال کا جواب ابلیس کے چیلوں نے یہ دیا کہ انہوں نے اس شخص کے ساتھیوں کو دیکھا ہے اور ان کی آنکھوں میں طمع کی آگ بھڑکا دی ہے۔ یہ سن کر ابلیس مطمئن ہوگیا اور بولا: چلو یہ اچھا ہوا"۔ 

واقدی نے طلحہ بن عمرو کی زبانی ابن ابی ملیکہ اور عبداللہ بن عمرو کے حوالے سے یہ بھی لکھا ہے کہ عبداللہ بن عمرو کے بقول نبی کریم رضی اللہ عنہ کی بعثت کے دن جب شیاطین کو آسمان کی طرف پرواز تاروں کے شہابیوں کے ذریعہ روکا گیا تو انہوں نے اس کا ذکر ابلیس سے کیا اور اس نے ان سے وہی کہا جو ہم سطور بالا میں بیان کرچکے ہیں اور انہیں شام کی طرف روانہ کیا۔ جب انہوں نے شام سے واپس آکر انہیں کو اطلاع دی کہ انہوں نے تو وہاں کسی نبی کو نہیں دیکھا تو وہ بولا: ’’تم ٹھہرو میں خود دیکھتا ہوں‘‘۔

اس کے بعد وہ مکے کی طرف گیا اور حرا میں آپﷺ کو اور جبریل کو دیکھا۔ پھر وہاں سے واپس آکر شیاطین سے یہ واقعہ بیان کیا اور ان سے پوچھا: ’’اب تم کیا کہتے ہو؟‘‘۔
وہ بولے: ہم تو یہ سمجھتے ہیں کہ روئے زمین پر نوع انسانی اس شخص کی طرف رجوع کرکے ہم پر سبقت لے جائے گی“۔ 

اور جیسا کہ اب صورت حال ہے درحقیقت وہی ہوا۔ تاہم اس وقت جیسا کہ واقدی نے طلحہ ابن عمرو کی زبانی عطاء اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بیان کیا ہے۔ ابلیس نے شیاطین سے سارا واقعہ سن کر کہا: ’’یہ واقعہ کوہ ابوقبیس پر پیش آیا ہے
(ابوقبیس روئے زمین پر سب سے پہلا پہاڑ ہے) اس کے بعد ابلیس نے رسول اللہ رضی اللہ عنہ کو مقام نزول وحی کے عقب میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا اور گروہ شیاطین میں سے ایک سے کہا: اس کی گردن توڑ ڈالو۔ 

اس وقت جبریل علیہ السلام آپ کے پاس تھے اور انہوں نے اس شیطان کو مار کر بھگا دیا اس واقعے کو واقدی اور ابواحمد زبیری دونوں نے رباح بن ابی معروف، قیس بن سعد اور مجاہد کے بالترتیب حوالے سے بیان کیا ہے۔ مجاہد کا بیان یہ ہے کہ ابلیس خود (بمطابق حدیث) آپ پر حملہ آور ہوا تھا تو جبریل علیہ السلام نے اس کے اپنی ایڑی ماری تھی اور وہ بھاگ کر عدن کی طرف چلا گیا تھا۔

## آنحضرتﷺ پر نزول وحی کے طریقے اور اس وقت آپ کی جسمانی کیفیت

 اس سلسلے میں اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا: **(لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ۔۔۔۔۔۔۔۔ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَہ الخ )** اور یہ بھی ارشاد فرمایا: **(وَلَا تَجْعَلْ بِالْقُرْآنِ۔۔۔۔۔۔۔۔ وَقُل رَّبِّ زِدْنِیْ عِلْمًا الخ)** یہ نزول وحی کے ابتدائی زمانے کا ذکر ہے جب آنحضرتﷺ کو جبریل علیہ السلام کی زبانی کلام الہیٰ سن کر اسے تلاوت میں شامل کرنے کا بےحد اشتیاق رہا کرتا تھا اس لیے اللہ جل شانہ نے آپ کو حکم دیا کہ آپ پہلے استماع وحی پر اکتفا کریں اور اسے اس کی تلاوت و تبلیغ سے قبل اسے صرف اپنے سینہ مبارک میں محفوظ رکھیں۔ پھر اسے سمجھ کر دوسروں کے لیے اس کی تفسیر وضاحت فرمائیں جو اس کا مقصد ہے۔ ان آیات ربانی میں اوقاف ورموز کے تعلق سے آنحضرتﷺ کو جو حکم دیا گیا اس کی حکمت خود ان آیات خصوصا رب زدنی علما سے بخوبی واضح ہے۔ ویسے صحیحین (صحیح بخاری و صحیح مسلم) میں موسیٰ بن ابی عائشہ کی سعید بن جبیر اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے روایت حدیث میں بیان کیا گیا ہے کہ رسول اللہﷺ نیم استماع وحی کے دوران میں بوجہ اشتیاق بےحد اس کے اعادے کے لیے لب ہائے مبارک کھولا کرتے تھے اسی لیے اللہ تعالیٰ نے آپ کو اسے صبر کے ساتھ سماعت فرمانے اسے اپنے سینے میں محفوظ رکھنے اور جبریل کے چلے جانے کے بعد اس کی قرآت اور دوسروں کے سامنے اس طرح درجہ بدرجہ اس کی وضاحت کا حکم دیا اور کلام الہی کے تحفظ کا بھی وعدہ فرمایا۔ 

  ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ اس کے بعد قرآن شریف رسول اللہﷺ پر نزول ہوتا رہا اور آپ اس کے مصدق و مشتمل ٹھہرئے، متحمل وحی کی طاقت اللہ تعالیٰ کی طرف سے صرف انبیاء علیہم السلام کو عطا ہوئی اور پھر اس کے حکم سے اس کی تلاوت و تشریح و توضیح ان پر فرض کی گئی جو کلام الہی کے نزول پر انبیاء کا مقصد تھا۔ چنانچہ رسول اللہﷺ نے بھی احکام خداوندی پر عمل فرمایا، یہ بات الگ ہے کہ جب آپﷺ نے اپنی نبوت کا اللہ تعالیٰ کی طرف سے اعلان فرمایا جو اس کے حکم کے عین مطابق تھا تو لوگوں نے آپﷺ کو طرح طرح سے اذیتیں دیں اور حد درجہ تکالیف پہنچائیں۔ 

ابن اسحق کہتے ہیں کہ آنحضرتﷺ پر پہلی بار نزول وحی کے بعد سب سے پہلے حضرت خدیجہ بھی دینا بنت خویلد آپ پر ایمان لائیں آپ پر کلام الہی کے نزول اور اس کے معانی و مفاہیم کی تصدیق کی۔ اس کے بعد جوں جوں اشاعت اسلام کی ہدایات پر بنی آیات آپ پر نازل ہوتی رہیں آپ ان کا اعادہ بلا خوف و خطر لو گوں کے سامنے فرماتے رہے لیکن آپ کی نبوت کی تصدیق کرنے آپ پر ایمان لانے والی اور سب سے پہلے دائرہ اسلام میں
داخل ہونے والی خاتون حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد ہی تھیں۔

ابن اسحٰق اپنے والد عبداللہ بن جعفر کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فر مایا: ’’(درحقیقت) مجھے خدا کی طرف سے القا ہوا تھا کہ میں اپنی نبوت کی بشارت سب سے پہلے خدیجہ رضی اللہ عنہا کو قصب میں دوں جہاں کوئی صخب ونصب نہیں تھا۔ 

اس حدیث کی روایت صحیحین (صحیح بخاری و صحیح مسلم) میں ہشام سے منسوب ہے ۔ ابن ہشام کہتے ہیں کہ قصب کو اب (عموماً) ’’لولوئے مجوف“ کہا جاتا ہے۔ 

ابن اسحٰق بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کو پہلے اپنے اہل خاندان کی طرف سے مطمئن ہونے کا حکم دیا گیا اس کے بعد یہ حکم آیا کہ وہ دوسرے لوگوں کے سامنے اپنی نبوت کا اعلان کریں اور انہیں احکام الہی پہنچائیں۔ تاہم یہ کام بھی پہلے خفیہ طریقے سے ہو ۔ جب آپ اپنے اہل خانہ کی طرف سے مطمئن ہوجائیں۔ موسیٰ بن عقبہ زہری کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ نماز فرض ہونے سے قبل رسول اللہﷺ کی نبوت پر ایمان لانے والی اور آپ کی تصدیق کرنے والی خاتون خدیجہ بنت خویلد (رضی اللہ عنہا) تھیں۔ 

پانچ وقت کی نماز شب اسراء میں فرض ہوئی لیکن اول اصل نماز حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد کی زندگی ہی میں واجب ہوچکی تھی۔

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ خدیجہ رضی اللہ عنہا رسول اللہﷺ پر ایمان لانے والی اور آپﷺ کی نبوت کی تصدیق کرنے والی نوع انسانی میں پہلی ہستی تھیں۔ جب جبریل علیہ السلام نے آپ کے پاس آکر پہلی بار آپ کو خدا کی طرف سے نماز کی فرضیت کا حکم پہنچایا تو آپﷺ نے وادی میں نماز پڑھی اور آپﷺ کے پیچھے کھڑے ہوکر جبریل علیہ السلام نے وضو کیا اور چار سجدوں کے ساتھ نماز کی دورکعتیں ادا کیں۔ اس کے بعد آپﷺ اپنے گھر تشریف لائے جب کہ اللہ تعالیٰ آپ کی آنکھوں کو خنک اور اپنے فضل و کرم سے آپﷺ کے نفس کو طیب و طاہر فرما چکا تھا اور آپ کو واجبات حیات کا حکم دے چکا تھا۔
گھر پر پہنچ کر آپﷺ نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کا ہاتھ پکڑا اور انہیں چشمه زمزم پر لائے پھر آپﷺ نے اور آپ کی زوجہ محترمہ خدیجہ رضی اللہ عنہا نے آب زمزم سے اسی طرح وضو کیا جس طرح جبریل علیہ السلام نے بتایا تھا اور اس کے بعد دونوں نے چار سجدوں کے ساتھ دو رکعت نماز ادا کی۔ اس کے بعد آپﷺ اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا آئندہ گھر کے اندر ہی راز داری کے ساتھ نماز ادا کرتے رہے۔ 

جہاں تک مجھے معلوم ہوا ہے جبریل علیہ السلام کے ساتھ آپﷺ نے پہلی بار نماز پڑھی تھی اس کے بعد شب اسراء میں پانچ وقت کی نماز فرض ہونے سے پہلے اول و آخر صرف دو بار گھر میں نماز ادا فرمائی تھی۔ اس کی تفصیل ثقاہت کے ساتھ ان شاء اللہ آگے چل کر بیان کی جائے گی۔ وما توفیقی الا باللہ

## متقدمین صحابہ رضی اللہ عنہم میں اسلام لانے والے پہلے اشخاص

 ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ اس کے بعد ایک روز حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ اس وقت آنحضرتﷺ کے مکان میں آئے جب آپﷺ اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا دونوں نماز پڑھ رہے تھے جب آپﷺ نماز پڑھ رہے تھے۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے آپﷺ سے دریافت کیا: آپﷺ لوگ یہ کیا کر رہے تھے؟“۔ رسول اللہﷺ نے جواب دیا: ’’یہ اللہ کا دین ہے جس نے مجھے پاک صاف بنا دیا ہے۔ اس دین کے ساتھ اللہ نے اپنے رسولﷺ کو بھیجا ہے۔ میں تمہیں اللہ کی طرف بلاتا ہوں جس کا کوئی شریک نہیں ہے اس نے لات و عزئی کے پجاریوں کو مشرک اور کا فرقرار دیا ہے‘‘۔ 

یہ سن کر حضرت علی رضی اللہ عنہ بولے: ’’میں نے یہ بات پہلے کبھی نہیں سنی۔ میں اس کے بارے میں خود کوئی فیصلہ نہیں کرسکتا جب تک اپنے والد ابی طالب سے نہ پوچھ لوں‘‘۔ یہ سن کر حضرت نبی کریمﷺ متفکر ہوئے کہ کہیں علی رضی اللہ عنہ اس راز کو اس سے پہلے کہ اللہ تعالی اس کے انکشاف کا حکم دے فاش نہ کردیں۔ اس لیے آپﷺ نے ان سے کہا: ’’اگر تم اسلام قبول نہیں کرتے تو ابھی اس کا اظہار نہ کرنا‘‘[^1] 

جب رسول اللہﷺ اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے مابین اس گفتگو کو ایک رات ہی گزری تھی کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ آپﷺ کے پاس آئے کیونکہ اللہ تعالیٰ نے ان کے دل میں اسلام کے لیے وقعت پیدا کردی تھی اور آتے ہی بولے: آپﷺ نے مجھ سے کل کیا ارشاد فرمایا تھا؟"۔ آپﷺ نے فرمایا: **اشهد ان لا اله الا الله وحده لاشریک له و تكفر باللات والعزى و تبراً من الانداد**. یعنی شہادت دو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، اس کی ذات وحدہ لا شریک ہے اور لات و عزیٰ کی پرستش سے انکار کردو۔ 

---

[^1] مصری نسخے میں اگر تم اسلام قبول نہیں کرتے کی جگہ ’’اگر تم نہیں سنتے‘‘ تحریر ہے۔

---

اور جملہ برائیوں سے کنارہ کشی اختیار کرو۔ 

چنانچہ حضرت علی رضی اللہ عنہ آپﷺ کے ارشاد کے مطابق ان جملہ باتوں کا اقرار کر کے مسلمان ہوگئے لیکن انہوں نے ابی طالب کے خوف سے اپنے اسلام کو پوشیدہ رکھا اور اس کے سامنے اس کا اظہار نہیں کیا۔ اس کے ایک ماہ بعد ابی حارثہ یعنی زید رضی اللہ عنہ مسلمان ہوئے لیکن اللہ تعالیٰ کی طرف سے یہ انعام حضرت علی رضی اللہ عنہ کے حصے میں آیا کہ وہ قبل اسلام بھی رسول اللہﷺ کے سب سے پہلے ساتھی ٹھہرائے گئے تھے۔ 

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ ان سے ابن ابی نجیع نے مجاہد کے حوالے سے بیان کیا کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ جنہیں اللہ نے اول المسلمین بناکر اپنے کرم سے نوازا وہ بلحاظ اصابت قریش میں حد سے زیادہ عظمت کے حامل تھے حالانکہ ان کے والد بزرگوار ابی طالب بڑے کثیرالعیال شخص تھے۔ لیکن وہ بھی اس کے باوجود بلحاظ اصابت بڑے ذمہ دار آدمی تھے ۔ تاہم رسول اللہﷺ نے ان کی کثیرالعیالی کے پیش نظر ان کے اقتصادی بار میں تخفیف کرنے کے لیے حضرت علی رضی اللہ عنہ کی پرورش اپنے ذمہ لے لی تھی اور اس طرح علی رضی اللہ عنہ نے آپ کی اتباع کی اور آپ پر ایمان لائے اور آپ کی رسالت کی تصدیق کی۔ یونس بن بکیر محمد بن اسحٰق کے حوالے سے کہتے ہیں کہ آخرالذکر کی یحیی بن اشعث الکندی کے حوالے سے جو اہل کوفہ میں سے تھے اس سلسلے میں جو روایت ہے وہ یہ ہے کہ ان سے اسماعیل بن ابی ایاس بن عفیف نے اپنے والد اور دادا کے حوالے سے بیان کیا (عفیف اپنی ماں  کے رشتے سے اشعث بن قیس کے بھائی تھے) عفیف نے اپنے والد کے حوالے سے اپنے دادا سے جو بیان نقل کیا ہے وہ درج ذیل کیا جاتا ہے۔ 

عفیف کے دادا نے بیان کیا: ’’میں جو کوفے کے امراء اور بڑے تاجروں میں شمار کیا جاتا تھا۔ ایک دفعہ حج کے موقع پر منیٰ پہنچا اور عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ سے جو خود بھی مکے کے امراء اور تاجروں میں سے تھے ایک روز وہاں کچھ خرید و فروخت کی باتیں کررہا تھا کہ ہم دونوں کے پیچھے سے آکر ایک جواں شخص ہمارے درمیان سے گزرا اور پھر خانہ کعبہ کے قریب نماز پڑھنے لگا۔ اس کے بعد وہاں ایک عورت آئی اور اس کے پیچھے نماز پڑھنے لگی پھر اسی وقت ایک نوعمر لڑکا آیا اور وہ بھی اس جوان آدمی کے پیچھے نماز پڑھنے لگا۔ یہ دیکھ کر میں نے عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ سے پوچھا: وہ بولے: ’’یہ جوان آدمی کون ہے؟“۔ وہ بولے: ’’کیا تم اسے نہیں جانتے؟"۔ میں نے کہا: ’’نہیں‘‘۔ تو انہوں نے مجھے بتایا کہ: ’’یہ میرا بھتیجا محمد (ﷺ ) بن عبداللہ ہے اور اس کا دعوی ہے کہ اسے خدا نے اس سرزمین پر بطور نبی مبعوث کیا ہے‘‘۔
میں نے ان سے پوچھا کہ: ’’یہ کون سا دین ہے؟‘‘۔
تو وہ بولے: ’’یہ تو مجھے معلوم نہیں لیکن یہ خود کو خدا کا رسول بتاتا ہے اور یہ بھی کہتا ہے کہ قیصر و کسریٰ کے خزانے عنقریب اس کے لیے کھل جائیں گے اور یہ عورت اس کی بیوی خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد ہے اور یہ لڑکا میرا بھتیجا علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ ہے۔ ان دونوں نے اس کا لایا ہوا دین سے یہ اسلام کہتا ہے قبول کرکے اس کی رسالت کی تصدیق کردی ہے‘‘۔ 

جیسا کہ اس روایت میں بیان کیا گیا ہے عباس ابن عبدالمطلب کی زبان سے یہ سن کر عفیف نے کہا:
’’کاش میں آج ہی اور اسی وقت مسلمان ہوکر اس لڑکے کے بعد (مردوں میں) دوسرا مسلمان ہوجاتا‘‘۔ 

اسی قسم کی ایک روایت ابن اسحٰق کے حوالے سے ابراہیم بن سعد سے مروی ہے۔ ابن اسحق کا بیان ہے کہ ان کے پیچھے سے سامنے آکر خانہ کعبہ کے قریب پہنچ کر ایک شخص نے نماز پڑھی۔ ابن اسحٰق نے اپنی اس روایت میں خدیجہ بنت خویلد رضی اللہ عنہا اور آنحضرتﷺ کے پیچھے کھڑے ہوکر ان کے نماز پڑھنے کا ذکر بھی کیا ہے۔ 

ابن جریر کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن عبیدالحاربی اور سعید بن خیثم نے اسد بن عبدہ بجلی اور یحیٰی بن عفیف کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر زمانہ جاہلیت میں مکہ گیا اور عباس بن عبدالمطلب کے مکان پر ٹھہرا۔ دوسرے دن جب سورج نکلا اور آسمان پر خوب روشنی پھیل گئی تو اس نے خانہ کعبہ کی طرف دیکھا جہاں ایک جوان شخص آسمان کی طرف اس طرح دیکھ رہا تھا کہ اس کی آنکھوں سے روشنی کی شعاعیں نکل کر سیدھی آسمان کی طرف جارہی تھیں، پھر وہ شخص حریم کعبہ کی طرف بڑھ گیا اور وہاں جاکر جم کر کھڑا ہوگیا۔ اس کے ذرا دیر بعد ایک نو عمر لڑکا آیا اور اس جوان کے داہنی طرف کھڑا ہوگیا، پھر ایک عورت آئی اور ان دونوں کے پیچھے جم کر کھڑی ہوگئی۔ پھر وہ جوان شخص گھٹنوں پر ہاتھ رکھ کر جھکا تو وہ دونوں بھی اس کے ساتھ جھک گئے اور جب وہ شخص سجدے میں گیا تو وہ دونوں بھی اس کے ساتھ ہی سربسجود ہوگئے یہ دیکھ کر ابن عفیف نے عباس ابن عبدالمطلب سے کہا: ’’یہ تو بڑی عجیب و عظیم بات ہے“۔ اس پر عباس بن عبدالمطلب نے کہا: ’’واقعی یہ بڑی عظیم بات ہے“۔ پھر انہوں نے ابن عفیف سے پوچھا: ” کیا تم اس جوان شخص کو جانتے ہو؟“ ابن عفیف بولا:
”نہیں“ اس پر عباس بن عبدالمطلب نے اسے بتایا: ”یہ میرے بھائی کا بیٹا محمد بن عبداللہ بن عبدالمطلب ہے‘‘۔ پھر انہوں نے ابن عفیف سے پوچھا: ’’کیا تم اس لڑکے کو جانتے ہو؟‘‘۔ اور ابن عفیف کے انکار پر انہوں نے اسے بتایا: ”یہ میرے ایک دوسرے بھائی کا بیٹا علی رضی اللہ عنہ بن ابی طالب بن عبدالمطلب ہے“۔ پھر انہوں نے ابن عفیف سے کہا: ’’تم شاید اس عورت کو بھی نہ جانتے ہوگے‘‘۔

 جب ابن عفیف نے پھر انکار کیا تو وہ بولے: یہ میرے بھتیجے محمد کی بیوی خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد ہے‘‘۔ 

اس کے بعد انہوں نے ابن عفیف سے کہا: میرے اس بھتیجے محمد بن عبداللہ کی طرح یہ دونوں بھی یہی کہتے کہ زمین و آسمان اور ساری مخلوقات کو پیدا کرنے والی صرف اللہ کی ذات ہے اس کا کوئی شریک نہیں اس لیے ہر انسان کو صرف اسی کی عبادت کرنی چاہیئے۔

اس کے بعد وہ بولے: ’’میرے خیال میں اس وقت ان تین افراد کے علاوہ روئے زمین پر اس دین کو ماننے والا کوئی اور نہیں ہے‘‘۔ 

ابن جریر کہتے ہیں کہ ان سے ابن حمید، عیسیٰ بن سوادہ بن ابی جعد، محمد بن منکدر، ربیعہ بن عبدالرحمن، ابوحازم اور کلبی نے بیان کیا کہ: ’’علی رضی اللہ عنہ مسلمان ہونے والوں میں پہلے شخص ہیں“۔ 

اس پر کلبی نے یہ بھی اضافہ کیا کہ علی کی عمر اسلام لانے کے وقت نو سال تھی مگر ہم سے ابن حمید اور سلمہ نے ابن اسحٰق کے حوالے سے بیان کیا کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کی عمر اس وقت جب انہوں نے اسلام قبول کیا اور آنحضرتﷺ کی قیادت میں نماز پڑھی دس سال تھی نیز یہ کہ وہ قبل اسلام بھی آپ ہی کے ساتھ رہا کرتے تھے۔ واقدی کہتے ہیں کہ انہیں یہ اطلاعات ابراہیم کے ذریعہ نافع، ابن ابی نجیع اور مجاہد کے حوالے سے فراہم ہوئیں۔ ابراہیم نے مذکورہ بالا حضرات کے حوالے سے بیان کیا کہ ان کے جملہ ساتھیوں کا اس پر اتفاق ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ آنحضرتﷺ کے سال بعثت ہی میں دائرہ اسلام میں داخل ہوگئے تھے۔ محمد بن کعب کہتے ہیں کہ عورتوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والی خاتون خدیجہ رضی اللہ عنہ بنت خویلد تھیں اور مردوں میں حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ تھے۔ محمد بن کعب نے اس کے ساتھ ہی یہ بھی بیان کیا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے پہلے مسلمان ہوئے تھے اور یہ بھی کہ وہ اپنے اسلام لانے کو لوگوں سے پوشیدہ رکھتے تھے تاہم جب ایک دن ان کا اپنے والد ابی طالب سے سامنا ہوا تو انہوں نے ان سے پوچھا ”کیا تم مسلمان ہوگئے ہو؟“ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے جواب دیا: ”جی ہاں یہ صحیح ہے“۔ اس پر ان کے والد بولے تم ان کے یعنی اپنے ابن عم کے ساتھ رہو اور ان کی مدد بھی کرو۔ محمد بن کعب نے یہ بھی بیان کیا ہے کہ اپنے ایمان لانے کا سب سے پہلے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے اظہار کیا تھا۔ ابن جریر نے اپنی کتاب تاریخ میں شعبہ کا جو بیان ابی بلج، عمرو بن میمون اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے پیش کیا ہے وہ یہ ہے کہ سب سے پہلے نماز پڑھنے والے حضرت علی رضی اللہ عنہ تھے ۔ ہم سے عبدالحمید بن یحیی اور شریک نے عبداللہ بن محمد بن عقیل اور جابر کے حوالے سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ کی بعثت پیر کے روز ہوئی اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے آپ کی اقتداء میں منگل کے دن نماز پڑھی۔ شعبہ کا یہ بیان عمرو بن مرہ اور انصار میں سے ایک شخص ابی حمزہ کے حوالے سے مروی ہے کہ آخرالذکر نے
زید بن ارقم کو کہتے ہوئے سنا کہ رسول اللہﷺ کے دست مبارک پر بیعت کرنے اور آپﷺ پر ایمان لانے والے پہلے شخص حضرت علی رضی اللہ عنہ تھے لیکن جب زید بن ارقم کی یہ بات نخعی سے بیان کی گئی تو اس نے اس کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ پہلے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ ایمان لائے تھے۔ اس کے بعد اس نے بیان کیا کہ اس سے عبیداللہ بن موسیٰ اور علاقے ضرور کہا تھا کہ خود حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ایک روز یہ فرمایا کہ: میں اللہ کا بندہ، رسول اللہﷺ کا بھائی اور آپﷺ کی رسالت کی تصدیق کرنے والوں میں سب سے بڑا یعنی سب میں پہلا شخص ہوں، میرے بعد اگر کوئی شخص اس بات کے خلاف کچھ کہے گا تو وہ کاذب اور افترا پرداز ہوگا، میں نے سات سال کی عمر میں نماز پڑھی ہے‘‘۔

حضرت علی رضی اللہ عنہ کا یہی قول ابن ماجہ نے محمد بن اسماعیل رازی اور عبیداللہ بن موسیٰ  فہمی کے حوالے سے روایت کیا ہے نیز اس سلسلے میں علا بن صالح  ازدی کا حوالہ دیا ہے (عبیداللہ بن موسیٰ فہمی کے بارے  میں کہا جاتا ہے کہ وہ صادق القول اشخاص میں سے تھا اور اس کے شیعہ  ہونے کے باوجود  علا بن ازدی کوفی نے اس کے ثقہ ہونے کی تصدیق کی ہے) لیکن ابوحاتم کے بقول وہ قدیم شیعوں میں سے تھا ۔ علی بن مدینی کہتے ہیں کہ عبیداللہ بن موسیٰ فہمی نے ابن عمرو کے حوالے سے جو روایات پیش کی ہیں وہ متنازعہ اور مختلف فیہ ہے اگرچہ خود ابن عمرو کے ثقہ ہونے میں کوئی کلام نہیں ہے۔ بہرکیف عبیداللہ بن موسیٰ فہمی کی اس روایت کو خود اس کے ایک بزرگ عباد بن عبداللہ نے جو الاسدی کوفی کےنام سے مشہور ہیں ضعیف بتایا ہے  اور علی بن مدینی نے بھی یہی کہا ہے نیز بخاری بھی اسے محل نظر کہتے ہیں۔ تاہم اس کے باوجود کہ ابن حبان نے اس راوی کو ثقات میں شمار کیا ہے یہ روایت بہرحال حدیث منکر سمجھی جاتی ہے۔ یہ قول حضرت علی رضی اللہ عنہ کا ہرگز نہیں ہوسکتا ۔ ویسے خدا بہتر جانتا ہے۔ متاخرین  کے بیانات یہ ہیں کہ مردوں مین سب سے قبل حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ، عورتوں میں حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا، لڑکوں میں حضرت علی رضی اللہ عنہ اور غلاموں میں زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ ایمان لائے اس وقت وہ سن بلوغ کو نہیں پہنچے تھے اوریہ بات بہت مشہور ہے اور جملہ اہل بیت کا بھی اس پر اتفاق ہے۔ بہرحال احرار میں سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ ہی تھے جن کے دائرہ اسلام میں داخل ہونے سے اسلام کو بہت فائدہ پہنچا کیونکہ اس وقت قریش میں سب سے زیادہ صاحب تعظیم و تکریم اور دولت مند شخص وہی تھے۔ انہوں نے لوگوں کو اسلام کی دعوت سب سے زیادہ دی اور وہی اطاعت رسول اللہﷺ اور آپﷺ کی محبت میں پیش پیش تھے اور آپﷺ کے زیرِفرمان اسلام کے لیے اپنا مال خرچ کرتے تھے جس کا ذکر ہم آگے چل کر ان شاءاللہ تفصیل سے کریں گے۔ یونس ابن اسحٰق کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ بعد بعثت نبویﷺ سب سے پہلے جب حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ جب آپﷺ سے ملے تو انہوں نے دریافت کیا: یا محمد! جو کچھ آپ نے اہل قریش سے
فرمایا ہے کیا وہ سچ ہے؟ کیا آپﷺ نے فرمایا ہے کہ ہمارے معبود معبود نہیں ہیں، کیا آپﷺ ان کی عبادت سے منع کرتے ہیں، ہماری عقلوں کو کمتر بتاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ
ہمارے آباؤ اجداد کا فر تھے؟“۔ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے اس استفسار پر آنحضرتﷺ نے ارشاد فرمایا: ہاں بے شک میں اللہ کا رسول اور اس کا نبی ہوں خدا نے مجھے اپنے پیغام کی تبلیغ کے لیے مبعوث کیا ہے میں تمہیں بھی قبول حق کی دعوت دیتا ہوں جو واقعی حق ہے اے ابوبکر (رضی اللہ عنہ) میں تمہیں خدا کی طرف بلاتا ہوں وہ واحد ہے اس کا کوئی شریک نہیں اور وہی معبود حقیقی ہے تم اس کے سوا کسی کی عبادت نہ کیا کرو“۔ 

اس کے بعد آپﷺ نے انہیں قرآن کی کچھ آیات پڑھ کر سنائیں جس کے بعد وہ بھی بت پرستی کو کفر اور پرانی روایات کو غلط سمجھ کر حق کے دائرے سے رجوع کرتے ہوئے اسلام میں داخل ہوگئے اور جو کچھ آپﷺ نے فرمایا تھا اس کی حرف بہ حرف تصدیق کی۔ 

ابن اسحٰق کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن عبدالرحمن بن عبداللہ بن حصین تمیمی نے (رسول اللہ ﷺ) کی یہ حدیث روایت کی۔ آنحضرتﷺنے ارشاد فرمایا: ’’میں نے کسی ایسے شخص کو اسلام کی دعوت نہیں دی جس کے پاس عقل و ذہانت نہ تھی اور اس پر غور وخوض نہیں کرسکتا تھا اور ایسے لوگوں میں سب سے پہلے شخص ابوبکر (رضی اللہ عنہ) تھے اور انہوں نے کسی فکر و تردد کے بغیر فوراً اس کی تصدیق کی“۔ 

یہ حدیث ایسی ہے جس میں کوئی التباس و اختلاف نہیں ہے۔ خود ابن اسحاق نے بجائے خود کبھی اس کی تردید نہیں کی۔ ابن اسحٰق وغیرہ نے یہ بھی بیان کیا ہے کہ ابوبکر (رضی اللہ عنہ) آنحضرت رضی اللہ عنہ کی بعثت سے قبل بھی آپﷺ کے دوست تھے اور آپ کی صداقت امانت خوبی کردار اور مکارم اخلاق سے بخوبی واقف تھے اور جانتے تھے کہ آپﷺ نے کسی سے کبھی کوئی غلط بات نہیں کہی تھی۔ چنانچہ آپﷺ اللہ تعالی کے بارے میں (نعوذ باللہ) کذب سے کس طرح کام لے سکتے تھے۔ چنانچہ انہوں نے آپ کی رسالت کو اس کے بارے میں آپ کی زبان مبارک سے سنتے ہی تصدیق کردی۔ ہم نے حضرت ابوبکر (رضی اللہ عنہ) کے اسلام لانے کی تفصیل اپنی اس کتاب میں پیش کی ہے جو ہم نے ان کی سیرت پر لکھی ہے اور اس میں ان کی سیرت اور خصائل و شمائل پر تفصیلی روشنی ڈالی ہے۔ اس کتاب کے بعد ہم نے اسی طرح حضرت عمر (رضی اللہ عنہ) کے بارے میں بھی سیرت عمر (رضی اللہ عنہ) کے نام سے ایک کتاب لکھی ہے اور ان دونوں کتابوں میں وہ جملہ احادیث بھی درج کردی ہیں جو ان دونوں حضرات رضی اللہ عنہما سے مروی ہیں۔ نیز ان کتابوں میں ان کے احوال و آثار کے علاوہ ان کے احکام اور فتوے بھی بحمد اللہ تفصیل سے پیش کیے ہیں۔ ان کتابوں کی تین جلد میں ہیں۔ ویسے صحیح بخاری میں بھی ابی درداء رضی اللہ عنہ کے حوالے سے ان دونوں حضرات کے فضائل و خصائص بیان کیے گئے ہیں جو احادیث نبوی پر مبنی ہیں آنحضرتﷺ نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے ارشاد فرمایا: اللہ تعالیٰ نے مجھے تم لوگوں میں بحیثیت نبی مبعوث فرمایا ہے، تم بتاؤ کیا میں غلط کہتا ہوں؟ ابوبکر رضی اللہ عنہ نے آپ کی رسالت کی تصدیق کی تو آپﷺ نے ارشاد فرمایا: تم میرے ساتھیوں میں سے میری رسالت کی تصدیق کرنے والے پہلے شخص ہو"۔ آنحضرتﷺ نے یہ بات دوبارہ ارشاد فرمائی اور یہ حدیث شریف نصوص قطعی کی طرح مستند ہے اور اس سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ ایمان لانے والوں میں سب سے پہلے شخص تھے۔ اس سلسلے میں ترمذی اور ابن حبان نے شعبہ کی یہ روایت سعید بن جریری، ابی نضرہ اور ابی سعید کے حوالے سے بیان کی ہے کہ خود حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے آخرالذکر سے ایک دفعہ یہ سوال کیا: ’’کیا میں آنحضرتﷺ کی رسالت کی تصدیق کرنے والوں اور آپ کے صحابہ رضی اللہ عنہم میں پہلا شخص نہیں ہوں؟‘‘۔ 

بہلول بن عبید کی طرح ابن عساکر کا بیان یہ ہے کہ ان سے ابواسحاق سبیعی نے حارث کے حوالے سے جو کچھ کہا وہ یہ ہے کہ خود حضرت علی رضی اللہ عنہ کے بقول مسلمان مردوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ تھے اور رسول اللہﷺ کے ساتھ سب سے پہلے نماز پڑھنے والے وہ خود حضرت علی رضی اللہ عنہ تھے۔ شعبہ عمرو بن مرہ، ابی حمزہ اور زید بن ارقم کے حوالے سے کہتے ہیں کہ جس شخص نے رسول اللہﷺکے ساتھ نماز پڑھی وہ ابوبکرصدیق (رضی اللہ عنہ) تھے۔ شعبہ کی یہ روایت احمد، ترمذی اور نسائی سے منقول ہے۔ خود ترمذی نے شعبہ کی اس روایت کو روایات حسن میں شمار کیا ہے۔ تاہم شعبہ ہی کے ذریعے عمرو بن مرہ ابی حمزہ اور زید بن ارقم کے حوالے سے جو روایت آئی ہے اس کے مطابق سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت علی بن ابی طالب میں ماہ تھے۔ عمرو بن مرہ کہتے ہیں کہ جب انہوں نے شعبہ کی بیان کردہ روایت ابراہیم نخعی کو بتائی تو انہوں نے اس کی تردید کی اور کہا کہ سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ تھے۔ بہرکیف جماعت اسلاف میں ابی ارویٰ دوسی اور ابومسلم بن عبدالرحمن کی اسناد کے ساتھ واقدی کا بیان یہ ہے کہ سب سے پہلے اسلام لانے والے یعنی اسے قبول کرنے والے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ تھے۔ یعقوب بن سفیان بھی یہی کہتے ہیں کہ ان سے ابوبکر حمیدی اور سفیان بن عیینہ نے مالک بن مغول کے حوالے سے بیان کیا کہ سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ ہی تھے ۔ میں نے حسان بن ثابت کے اس سلسلے میں جو اشعار سنے ہیں ان سے بھی اس آخری روایت کی تصدیق ہوتی ہے حسان بن ثابت رضی اللہ عنہ کے اشعار یہ ہیں: ترجمہ: ’’جب تم میرے ثقہ بھائیوں میں کسی کا تذکرہ کرو تو بلحاظ اعمال ابوبکر رضی اللہ عنہ کا تذکرہ کرو وہ بلحاظ عدل و وفاخیر خلائق ہیں۔ وہی بعد نبی ذمہ دار اور اول الایمان ہیں، آپﷺ کے صحابہ رضی اللہ عنہم میں نیک ترین اور قابل تعریف اور سب سے پہلے آپﷺ کی رسالت کے مصداق وہی ہیں وہی آپ کی زندگی اور آپﷺ کے بعد بھی اتباع احکام الہی اور احکام رسول میں سب سے آگے ہیں‘‘۔ 

ابوبکر بن شعبہ کی روایت یہ ہے کہ ان سے ان کے استاد نے مجالد اور عامر کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے پوچھا یا ان سے پوچھا گیا کہ سب سے پہلے اسلام کس نے قبول کیا تو ابن عباس رضی اللہ عنہما نے جواب دیا کہ میں نے حسان بن ثابت رضی اللہ عنہ سے جو کچھ سنا تھا وہ میں پہلے بیان کرچکا ہوں۔ ایسی ہی ایک روایت ہیثم بن عدی کی مجالد اور عامر شعبی کے حوالے سے منقول ہے کہ آخرالذکر نے جب ابن عباس رضی اللہ عنہما سے اس سلسلے میں دریافت کیا تو انہوں نے اسے بھی وہی جواب دیا کہ میں اسے پہلے ہی بیان کر چکا ہوں یعنی حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ ہی ایمان لانے والوں میں پہلے شخص تھے ابوالقاسم بغوی کا بیان ہے کہ ان سے سریج بن یونس اور یوسف بن مجاشون نے اپنے بزرگوں کے حوالے سے جن میں محمد بن منکدر، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، صالح بن کیسان اور عثمان بن محمد شامل ہیں۔ بیان کیا کہ ان بزرگوں کے بیانات کے مطابق اس امر میں کوئی شک نہیں ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ ہی ان کی قوم یعنی عربوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والے تھے۔ 

جہاں تک میری اپنی معلومات کا تعلق ہے تو مجھ تک یہ روایت ابراہیم نخعی، محمد بن کعب، محمد بن سیرین اور سعد بن ابراہیم کے حوالے سے پہنچی ہے۔ آخرالذکر جمہور اہل سنت میں مشہور شخصیت ہیں۔ ان تمام حوالوں سے سابقہ روایات کی تصدیق ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ سعد بن ابی وقاص اور محمد بن حنفیہ کا بیان بھی یہی ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نہ صرف اوّل الاسلام بلکہ افضل الاسلام میں یعنی ایمان لانے والوں میں عظمت و بزرگی کی حیثیت سے افضل ہیں۔

سعد کہتے ہیں کہ خود ان سے قبل پانچ اشخاص مسلمان ہوچکے تھے۔ صحیح بخاری میں عمار بن یاسر کے حوالے سے ہمام بن حارث کی بیان کردہ یہ روایت درج ہے کہ عمار بن یاسر نی شیعہ نے آنحضرتﷺ کے ساتھ پانچ اشخاص کو نماز پڑھتے دیکھا جن میں دو عورتیں اور ایک ابوبکر رضی اللہ عنہ شامل تھے امام احمد اور ابن ماجہ نے عاصم بن ابی نجود کی روایت زر اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے حوالے سے یوں بیان کی ہے کہ پہلے پہل اسلام کا اظہار کرنے والوں میں رسول اللہﷺ سات افراد تھے اور وہ آپ کے علاوہ ابوبکر عمار ان کی والدہ سمیہ صہیب بلال اور مقداد رضی اللہ عنہم تھے ۔ رسول اللہﷺ کو تو اول اول اپنے چچا سے اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو اپنی قوم کے سامنے اظہار اسلام کو خود اللہ تعالیٰ نے ممانعت کردی تھی ۔ باقی لوگوں کو کافروں نے زنجیریں پہنا کر دھوپ میں تپتی زمین پر (بارہا) کھڑا رکھا لیکن خدا کے فضل سے ان کے پائے استقامت میں لغزش نہیں آئی۔ حضرت بلال رضی اللہ عنہ کا تو یہ حال تھا کہ
ان کے مالک نے انہیں اپنے دو بیٹوں کے سپرد کر دیا تھا جو ان کی گردن میں رسی ڈال کر انہیں مکے کی سڑکوں پر ہر طرف گھسیٹتے پھرتے تھے لیکن وہ خدا کے عشق میں اس قدر ڈوبے ہوئے تھے کہ ان کی زبان سے احد احد کے سوا کچھ نہیں نکلتا تھا۔ اسی قبیل کی ایک روایت نوری نے منصور اور مجاہد کے حوالے سے پیش کی ہے۔ ابن جریر یہ روایت بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان سے ابن حمید اور کنانہ بن جبلہ[^1] نے ابراہیم بن طہمان، حجاج بن قتادة، سالم بن ابی جعد اور محمد بن سعد بن ابی وقاص کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر نے اپنے والد سے دریافت کیا کہ آیا حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ دائرہ اسلام قبول کرنے والوں میں سب پر سبقت رکھتے ہیں تو انہوں نے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ان سے قبل پچاس آدمیوں میں سے اکثر اشخاص مسلمان ہو چکے تھے تاہم وہ
مسلمانوں میں سب سے افضل ہیں لیکن ہمارے نزدیک یہ منکر روایات میں سے ایک روایت ہے جو ہمارے لیے قابل قبول نہیں ہے۔ ابن جریر نے متاخرین کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ سب سے پہلے زید بن حارثہ مسلمان ہوئے تھے۔ پھر ابن جریر ہی واقدی کی طرح ابن ابی ذئب کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخرالذکر نے زہری سے دریافت کیا کہ عورتوں میں سب سے پہلے کون سی خاتون مسلمان ہوئی تھی تو انہوں نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کا نام لیا اور جب میں نے مردوں کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کا نام لیا۔ اسی طرح عروہ اور سلیمان بن

---

[^1] دو اصلی نسخوں میں حبلہ ہی لکھا ہے لیکن ابن جریر نے محمود امام کے حوالے سے جبلہ تحریر کیا ہے ۔ (مؤلف)

---

یسار وغیرہ نے بھی مردوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والا شخص زید بن حارثہ میں شیعہ ہی کو بتایا ہے امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کے خود یک ان جملہ اقوال میں صرف یہ قول قابل قبول ہے اور انہوں نے صرف ان کو تسلیم کیا ہے کہ آزاد مردوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ،عورتوں میں حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہ، غلاموں میں زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ اور لڑکوں میں حضرت علی رضی اللہ عنہ تھے۔ 

محمد بن اسحٰق کہتے ہیں کہ جب حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ ایمان لے آئے اور اس کا اظہار بھی کردیا تو انہوں نے اللہ تعالٰی سے اس میں استقامت کی دعا کی۔ ابوبکر رضی اللہ عنہ اپنی قوم کے خیر خواہ اور اس سے محبت کرنے والے تھے اور نسباً بھی قریش کے اعلیٰ ترین لوگوں میں سے تھے۔ وہ قریش کی تمام بھلی بری باتوں سے بخوبی واقف تھے اور ایک تاجر کی حیثیت سے لوگوں میں خلیق اور بامروت مشہور تھے اور ان کی قوم قریش بھی آپ کے علم و فضل، علم مجلسی اور اخلاق وعادات حسنہ کی بناء پر آپ کو حد سے زیادہ چاہتی تھی ۔ چنانچہ انہوں نے اپنے دوستوں اور شناساؤں میں ان لوگوں کو اسلام کی دعوت دی۔ جن پر انہیں مکمل اعتماد تھا اور جہاں تک مجھے معلوم ہوا ہے انہیں کی کوشش سے زبیر بن عوام عثمان بن عفان طلحہ بن عبیداللہ سعد بن وقاص اور عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہم مسلمان ہونے پر آمادہ ہوئے تھے۔ جب یہ لوگ آنحضرتﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو حضرت ابوبکررضی اللہ عنہ اور بھی ان کے ہمراہ تھے۔ چنانچہ جب آپﷺ نے ان لوگوں کے سامنے اسلام پیش کیا اور قرآنی آیات پڑھ کر سنائیں تو یہ سب لوگ فورا ایمان لے آئے۔ اسی طرح وہ آٹھ افراد بھی تھے جو سابق الاسلام کہلاتے ہیں اور جنہیں آپﷺ کی رسالت کی تصدیق میں ذرا سا بھی تامل نہیں ہوا تھا اور انہوں نے کلام الہی کو فوراً کلام الہی تسلیم کرلیا تھا۔ محمد بن عمر واقدی کا بیان ہے کہ انہیں ضحاک بن عثمان نے مخرمہ بن سلیمان والی اور ابراہیم بن محمد بن ابی طلحہ کے حوالے سے بتایا کہ جب ایک دن آخرالذکر حضرت سوق بصری کی عبادت گاہ میں کچھ اور لوگوں کے ساتھ ٹھہرے ہوئے تھے تو انہوں نے ان سے دریافت کیا تھا:
’’اے اہل عرب! کیا تمہارے ساتھ اہل حرم میں سے بھی کوئی شخص یہاں موجود ہے؟“۔

اس پر خود طلحہ نے جواب دیا تھا: ’’جی ہاں میں خود انہیں میں سے ہوں‘‘۔ یہ سن کر حضرت سوق بصری نے پوچھا: ’’کیا تم میں سے احمد (ﷺ)نے اعلان رسالت کیا ہے؟‘‘۔
طلحہ نے ان سے دریافت کیا:
’’کون احمد ؟‘‘ یہ سن کر انہوں نے بتایا: ’’احمد بن عبداللہ بن عبدالمطلب“۔ پھر بولے: ’’یہی وہ مہینہ ہے جس میں وہ خدا کی طرف بہ حیثیت نبی مبعوث ہونے والے تھے۔ ان کا شمار حرم والوں میں ہے اور وہ خدا کے آخری نبی ہیں، وہی مکے سے نخلستان کی سرسبز و شاداب زمین (مدینہ) کی طرف ہجرت کریں گے اور تم ان پر ایمان لانے والے پہلے لوگوں میں سے ہوگے‘‘۔  

طلحہ کہتے ہیں کہ:
’’حضرت سوق بصری کی یہ بات میرے دل میں اتر گئی جب میں مکے پہنچا اور لوگوں سے پوچھا تو کچھ لوگوں نے آنحضرت ﷺ کے اعلان رسالت کی تصدیق کی پھر میں ابوبکر رضی اللہ عنہ سے ملا اور ان سے پوچھا: کیا تم نے ان کے اعلان رسالت اور ان کے نبی ہونے کی تصدیق کی ہے؟۔ جب انہوں نے اثبات میں جواب دیا تو میں بھی آپﷺ کی تصدیق رسالت پر مائل ہوکر اسے برحق سمجھنے لگا۔ اس کے بعد میں ابوبکر رضی اللہ عنہ کے ہمراہ آپ کی خدمت میں حاضر ہوکر مسلمان ہوگیا اور حضرت سوق بصری کی باتیں بھی آپ کے گوش گزار کیں۔ 

جب حضرت ابوبکر اور حضرت طلحہ رضی اللہ عنہما مسلمان ہوچکے تھے تو ایک دن انہیں نوفل بن خویلد بن عدویہ نے جو ’’شیر قریش‘‘ کے نام سے مشہور تھا راستے میں پکڑ کر رسی سے مضبوط باندھ دیا ہو تمیم بھی اس میں مخل نہیں ہوئے ۔ نوفل نے حضرت ابوبکر اور حضرت طلحہ (رضی اللہ عنہ) کو شیر و شکر کہہ کر ان کے اسلام کو ان دونوں کی ملی بھگت بتایا۔ آنحضرتﷺ نے اللہ تعالی سے دعا کی: ’’یااللہ تو ابن عدویہ کے شر کو اسی تک محدود رکھ اور ہمیں اس سے پناہ دے‘‘۔ 
یہ روایت بیہقی کی ہے۔ 

حافظ ابوالحسن خیمہ بن سلیمان طرابلسی کہتے ہیں کہ ان سے عبیداللہ بن محمد بن عبدالعزیز عمری قاضی مصیصہ ابوبکر عبداللہ بن عبید اللہ ابی عبیداللہ عبداللہ (بن محمد) بن عمران ابن ابراہیم بن محمد بن طلحہ نے بیان کیا کہ آخرالذکر کو ابی محمد بن عمران نے قاسم بن محمد بن ابی بکر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے حوالے سے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا یہ قول بتایا کہ ان کے والد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ جو زمانہ جاہلیت میں بھی آنحضرتﷺ کے دوست تھے ایک دن آپ سے ملاقات کے لیے اپنے گھر سے نکلے اور جب آپ سے ملے تو بولے:
”اے ابوالقاسم ! اب آپ اپنی قوم کو برا بھلا کہتے ہیں، کیا درست ہے؟“۔ اس پر آنحضرتﷺ نے ارشاد فرمایا : میں اللہ کا رسول ہوں اور تمہیں اللہ کی طرف بلاتا ہوں“۔ جب آپ نے ان سے یہ بات کبھی تو وہ اسے سنتے ہی آپ پر ایمان لے آئے اور آپ کی رسالت کی تصدیق کی۔ اس کے بعد آپ ان سے جدا ہوکر آگے تشریف لے گئے۔ آپ ان کے اسلام قبول کرنے سے حد درجہ مسرور تھے ۔ پھر حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے یہ خوشخبری عثمان بن عفان، طلحہ ابن عبیداللہ زبیر بن عوام اور سعد بن ابی وقاص نئی ٹیم کو سنائی تو وہ بھی مسلمان ہوگئے۔ پھر حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اگلے دن عثمان بن مظعون ابی عبیدہ بن جراح عبدالرحمن بن عوف ابی سلمہ بن عبدالاسد اور ارقم بن ابی ارقم رضی اللہ عنہم کے پاس گئے اور انہیں اپنے اور مذکورہ اصحاب کے مسلمان ہونے کا حال سنایا تو وہ بھی سب کے سب مسلمان ہوگئے۔

عبداللہ بن حمد کہتے ہیں کہ ان سے ابن محمد بن عمران نے عام اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہکے حوالے سے ایک اور روایت بھی بیان کی۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں: جب رسول اللہﷺ کے اصحاب ایک جگہ جمع ہوئے تو اس وقت ان کی تعداد ا تمیں تھی حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے آپ از سے ان سب کی طرف سے جس میں وہ خود بھی شامل تھے اظہار اسلام کی اجازت طلب کی۔ آپ نے فرمایا: ’’ہم لوگوں کی تعداد ابھی بہت تھوڑی ہے‘‘۔
جب حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے آپ سے وہی درخواست بھر کی تو آپ نے اس کی اجازت دے دی۔

چنانچہ وہ سب لوگ جو اس وقت تک مسلمان ہو چکے تھے دس دس کی تعداد میں بٹ کر مسجد کے مختلف گوشوں میں بیٹھ گئے۔ اس کے بعد ان کے درمیان میں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کھڑے ہوکر تقریر کرتے لگے۔ اس وقت رسول اللہﷺ آپ کے قریب بیٹے تھے حضرت ابوبکر نہیں کہ اس طرح مسلمانوں میں پہلے شخص تھے جس نے پہلی بار ان کے سامنے تقریر کی اور دوسرے لوگوں کو بھی اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی طرف بلایا اور انہیں قبول اسلام کی دعوت دی۔ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی تقریر سنتے ہی کفار نے ہر طرف سے آکر مسلمانوں پر حملہ کردیا اور انہیں شدید ضربات پہنچائیں۔ سب سے زیادہ چوٹیں حضرت ابوبکررضی اللہ عنہ کے آئیں۔ انہیں فاسق و فاجر عتبہ بن ربیعہ نے اپنے جوتوں کی ایڑیوں سے زدوکوب کیا تھا اور اس سے آپ کے چہرے پر اتنی شدید ضربات آئی تھیں کہ اس کی پہچان مشکل تھی۔ عقبہ بن ربیعہ آپ کے پیٹ پر ضر میں لگا رہا تھا کہ وہاں ہو تمیم انہیں بچانے آگئے تو ان حملہ آوروں نے ان پر بھی حملہ کر دیا۔ تاہم ابو تمیم کے کچھ لوگوں نے کسی نہ کسی طرح ابوبکررضی اللہ عنہ کو کسی چادر میں لپیٹ کر ان کے گھر پہنچا دیا لیکن کسی کو ان کے جانبر ہونے کی امید نہ تھی حتی کہ
ان کی بے ہوشی کو وفات سمجھ لیا گیا تھا۔ بن تمیم کے ان لوگوں نے آپ کے گھر سے واپس آکر مسجد میں اعلان کیا کہ عتبہ بن ربیعہ نے ابوبکر نبی یعنہ کو قتل کردیا ہے۔

اس کے بعد شام ہوتے ہوتے وہ پھر آپ کے مکان پر دریافت حال کے لیے پہنچے تو دیکھا کہ آپ کی سانس چل رہی ہے۔ انہوں نے اپنی زبانوں سے آپ کے جسم کو چاٹنا شروع کردیا اور اسی طرح ان کا پورا جسم صاف کردیا۔ اس کے بعد جب آپ نے آہستہ آہستہ
آنکھیں کھولیں اور آپ کے ہونٹوں کو جنبش ہوئی تو سب سے پہلے آپﷺ کے منہ سے یہ الفاظ نکلے۔ رسول اللہﷺ تو خیریت سے ہیں۔ پھر آپ نے ان لوگوں سے دوبارہ یہی سوال کیا۔ جب ان لوگوں نے بتایا کہ رسول اللہﷺ کی خیریت سے ہیں تو آپ نے اطمینان سے دوبارہ آنکھیں بند کرلیں۔ ان لوگوں نے آپ کی والدہ سے کہا کہ انہیں کھانے پینے کے لیے تھوڑا تھوڑا کچھ دیا جائے اور پھر وہاں سے چلے گئے۔ جب وہ سب لوگ جاچکے اور
آپ کی والدہ تنہا رہ گئیں تو آپ نے ان سے پوچھا:
"رسول اللہﷺ کیسے ہیں؟"۔ انہوں نے جواب دیا: ”مجھے ان کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے۔ یہ سن کر آپ نے ان سے کہا: ” پ جاکرام جمیل بنت خطاب سے آپ کی خیریت دریافت کیجیے۔ جب آپ کی والدہ ام جمیل بنت خطاب کے پاس پہنچیں اور ان سے رسول اللہﷺ کے بارے میں دریافت کیا تو وہ بولیں: ’’میں آپ کے بیٹے کو جانتی ہوں نہ محمد بن عبداللہ کو پھر دوسرے کے بارے میں کیا کہہ سکتی ہوں۔ ویسے آپ فرمائیں تو میں آپ کے بیٹے کے پاس چل سکتی ہوں“۔

چنانچہ ام جمیل بنت خطاب حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی والدہ کے ہمراہ ان کے گھر پہنچیں تو اول الذکر کا حال دیکھ کر بہت متاثر ہوئیں اور انہوں نے وعدہ کیا کہ میں کسی سے رسول اللہﷺ کے بارے میں دریافت کرکے انہیں آکر بتا جاؤں گی۔ لیکن اس
کے باوجود اب آپ کو یہ دھن ہوگئی کہ آپ جب تک رسول اللہﷺ کو دیکھ نہ لیں گے، پانی کا ایک قطرہ تک نہیں پئیں گے حالانکہ اُم جمیل نے دریافت حال کے بعد انہیں بتا دیا تھا کہ آپ خیریت سے ہیں۔ اُم جمیل نے یہ بھی کہا کہ جن بدکارلوگوں نے آپ کو اس درجہ زدو کوب کیا تھا خدا آپ کا بدلہ ان سے لے گا لیکن انہوں نے پوچھا: رسول اللہ اس وقت کہاں ہیں؟"۔ اُم جمیل نے کہا:
”آپ اس وقت ابن ارقم کے مکان میں ہیں اور آپ کے سب ساتھی بھی وہیں ہیں“۔ یہ سن کر حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے پھر وہی کہا جو پہلے بھی بار بار کہہ چکے تھے یعنی آپ اس وقت تک کچھ کھائیں گے نہ پیئیں گے جب تک رسول اللہﷺ کو اپنی آنکھون سے  نہ دیکھ لیں۔ چنانچہ انہیں کسی نہ کسی طرح ابن ارقم رضی اللہ عنہ  کے مکان پر لے جایا گیا۔ ان کی  حالت دیکھ کر دوسروں کے ساتھ رسول اللہﷺ بھی آب دیدہ ہوگئے۔ بلکہ زار وقطار رونے لگے۔ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ بولے: ’’حضورﷺ آپﷺ  پر میرے ماں باپ ہوں مجھے اپنا کچھ ملال نہیں، مجھے صدمہ اس بات کا تھا کہ وہ لوگ میرے منہ پر آپ کو برا  بھلا کہہ رہے تھے‘‘۔

اس کے بعد وم لے کر انہوں نے آپﷺ سے عرض کیا: ’’یہ میری والد برہ ہیں۔ آپ انہوں اسلام کی دعوت دیجیے اور خدا سے دعا فرمایئے کہ وہ انہیں آتش جہنم سے نجات دے‘‘۔

رسول اللہﷺ نے حضرت ابوبکررضی اللہ عنہ کی والدہ کو جب اسلام کی دعوت دی تو وہ فوراً ہوگئیں۔ اس کے بعد آپﷺ نے اور دوسرے مسلمانوں نے جو وہاں موجود تھے دونوں ماں بیٹوں کے حق میں دعائے خیر کی۔ اس واقعے کے بعد رسول اللہﷺ ابن ارقم کے مکان میں ایک مہینےتک ٹھہرے رہے۔ آپ کے چچا حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ اسی روز مسلمان ہوگئے تھے جس روز حضرت ابوبکررضی اللہ عنہ کو قریب قریب ہلاکت کی حد تک زدو کوب کیا گیا تھا۔ رسول اللہﷺ نے حضرت عمررضی اللہ عنہ یا ابوجہل دونوں میں سے کسی ایک کے مسلمان ہونے کی اللہ تعالیٰ سے دعا فرمائی۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو بدھ کے روز اسلام کی دعوت دی گئی لیکن وہ جمعرات کے دن مسلمان ہوئے۔ جب وہ مسلمان ہوئے تو رسول اللہﷺ اور اہل بیت یعنی ان لوگوں نے جو ابن ارقم کے مکان میں آپ کے ساتھ تھے نعرہ تکبیر بلند کیا جو مکے میں دور دور تک سنائی دیا بلکہ مکے کے قرب وجوار کی پہاڑیوں تک سے اس کی صدائے باز گشت سنائی دی۔ اس وقت ابوالارقم جواندھے اور کافر تھے مکان سے باہر نکل کر بولے: ’’یااللہ بنی عبیدارقم کی مغفرت فرما کیونکہ وہ کافر ہے“۔ 

اور اسی وقت حضرت عمررضی اللہ عنہ نے آنحضرتﷺ سے عرض کیا: ’’یارسول اللہ (ﷺ) ہم اپنے دین کو چھپاتے ہیں حالانکہ ہم حق پر ہیں جب کہ کافراپنے دینی عقائد کا علی الاعلان اظہار کرتے ہیں حالانکہ ان کا مذہب سراسر باطل ہے‘‘۔ آپﷺ نے ارشاد فرمایا:
”ہم تعداد میں تھوڑے ہیں۔ کیا تم نے دیکھا نہیں کہ انہوں نے ہمیں کتنی تکلیف پہنچائی ہے؟“۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جواب میں عرض کیا: ”خدا جس کا دین ہم نے قبول کیا ہے کیا ہماری مدد نہیں کرے گا؟ ہم اس مجلس کفر میں جو ان شاءاللہ باقی رہنے والی نہیں ہے آخر کب تک اس طرح خاموش بیٹھے رہیں گے؟ آپ بھی اپنے دین حق کا اظہار فرمائیے‘‘۔

یہ کہہ کر وہ اٹھے اور جاکر خانہ کعبہ کا طواف کرنے لگے جہاں ان سے ابوجہل کی مڈ بھیٹر ہوگئی۔ وہ بولا: ’’اے عمر! کیا تم بھی اس شخص کو برحق سمجھ کر مسلمان ہوگئے ہو؟“۔ یہ سن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے بآواز بلند فرمایا: **اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک له و اشهد ان محمدا عبده و رسولہ۔**

ان کی زبان سے یہ کلمہ شہادت سن کر کافران کی طرف حملے کے ارادے سے بڑھے جن میں عقبہ سب سے آگے تھا۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پہلے اس کے سر پر ایک بھاری ضرب لگائی اور پھر اس کی آنکھوں میں اپنی دونوں انگلیاں گاڑ دیں۔ وہ چیخ کر پیچھے ہٹا تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ بلند ہوئے: ’’جو شخص اسے بچانے کے لیے آگے بڑھا میں فوراً اس کی گردن اڑا دوں گا“۔ 

یہ دیکھ کر لوگ سہم کر پیچھے ہٹ گئے اور بے بسی سے عتبہ کو تڑپتا دیکھتے رہے۔ اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ ہر مجلس میں اپنے اسلام کا کھل کر اظہار کرنے لگے۔ پھر جب آپ آنحضرتﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو سب کے سامنے بطور حق اپنی زبان سے وہی کلمات ادا کیے۔ اس کے بعد رسول اللہﷺ سے عرض کیا: یا رسول اللہ (ﷺ) آپ پر میرے ماں باپ قربان ہوں، اب میں جہاں اور جس مجلس میں جاتا ہوں وہاں اپنے مذہب کا اظہار کیے بغیر نہیں رہتا اور میں اس کا اظہار کسی خوف وخطر کے بغیر کرتا ہوں“۔ 

حضرت عمررضی اللہ عنہ کی زبان سے یہ سنتے ہی رسول اللہﷺ اس طرح ابن ارقم کے مکان سے باہر آئے کہ آپ کے آگے حضرت عمررضی اللہ عنہ اور آپ کے چچا حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ تھے اور پیچھے دوسرے لوگ تھے۔ وہاں سے آگے بڑھ کر آپﷺ نے خانہ کعبہ کا طواف کیا اور پھر کھلم کھلا نماز پڑھی۔ وہاں سے لوٹ کر بھی پہلے حضرت عمر رضی اللہ عنہ (احتیاطاً) ابن ارقم کے مکان میں داخل ہوئے اور ان کے بعد آنحضرتﷺ اندر تشریف لے گئے اگر چہ بہت سی روایات ان واقعات کی تصدیق کرتی ہیں لیکن صحیح اور امر واقعہ یہ  ہے کہ حضرت عمررضی اللہ عنہ اس وقت مسلمان ہوئے تھے جب کچھ مسلمان کے سے اجرت کرکے حبشہ جاچکے تھے اور یہ واقعہ آنحضرتﷺ کی بعثت کے چھٹے سال پیش آیا تھا۔ اس کی تفصیل ہم ان شاءاللہ آگے چل کر اس کے موقع پر پیش کریں گے۔ ویسے بھی ہم نے حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی انفرادی سیرتوں پر اپنی مخصوص کتابوں میں الگ الگ گفتگو کی ہے۔ 

صحیح مسلم میں عمرو بن عبسہ سلمی کے حوالے سے ابی امامہ کی روایت کردہ یہ حدیث درج ہے کہ آخرالذکر رسول اللہﷺ سے مکے میں آپ کی بعثت کے آغاز ہی میں ملے تھے جب کہ آپ کی بعثت عام لوگوں سے پوشیدہ رکھی جارہی تھیں۔ انہوں نے آپ سے دریافت کیا تھا : ”درحقیقت آپ کون ہیں؟‘‘ تو آپﷺ نے جواب میں فرمایا تھا: ”میں اللہ کا نبیﷺ ہوں“۔ پھر انہوں نے آپﷺ سے دریافت کیا: ’’کیا آپ کو اللہ تعالیٰ نے بھیجا ہے؟‘‘۔
اس پر آپﷺ نے ارشاد فرمایا:
’’ہاں یا مجھے اللہ تعالیٰ نے بھیجا ہے‘‘۔
انہوں نے پوچھا: ’’کیوں بھیجا ہے؟"۔ آپﷺ نے فرمایا: تاکہ میں لوگوں کو اللہ تعالیٰ کا پیغام پہنچاؤں کہ وہ واحد ہے اس کا کوئی شریک نہیں، نیز اس لیے کہ میں بتوں کو توڑوں اور لوگوں کو خدائے واحد کی عبادت کی ترغیب دوں۔ انہوں نے آپﷺ سے پوچھا: ’’پھر آپ کی رسالت کو تسلیم کرکے اب تک کون کون لوگ خدائے واحد کی عبادت کرنے لگے ہیں؟‘‘۔

اس پر آپﷺ نے فرمایا: دو آدمی ابو بکررضی اللہ عنہ اور بلال رضی اللہ عنہ ایک آزاد شخص اور ایک غلام۔ اس کے بعد جب انہوں نے خود عمرو سے دریافت کیا تو وہ بولے کہ وہ چوتھے مسلمان تھے اس کے بعد وہ خود مسلمان ہوگئے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ جہاں تک رسول اللہﷺ کے ارشاد آزاد اور غلام کا تعلق ہے یعنی حضرت ابوبکر اور حضرت بلال رضی اللہ عنہما کے اسلام کا تو اس سے آپ کی مراد اس وقت تک مردوں کے مسلمان ہونا تھی حالانکہ یہ روایت بھی محل نظر ہے۔ کیونکہ عمرو بن عبسہ کی نظر سے قبل کئی دوسرے لوگ مسلمان ہوچکے تھے۔ نیز یہ کہ بلال میں ملالہ سے قبل زید بن حارثہ (رضی اللہ عنہ) مسلمان ہوگئے تھے پھر وہ یعنی عمرو بن عبسہ رضی اللہ عنہ چوتھے مسلمان کیسے ہو سکتے تھے اس قول کی وجہ یہ ہوسکتی ہے کہ اس وقت تک مسلمان دوسرے لوگوں سے تو کیا خود اپنے قریبی عزیزوں سے بھی اپنے اسلام کو پوشیدہ رکھتے اس لیے انہیں یہ غلط فہمی ہوئی کہ وہ چوتھے مسلمان تھے۔ صحیح بخاری میں ابی اسامہ کے ذریعہ اور ہاشم بن ہاشم اور سعید بن مسیب کے حوالے سے یہ روایت آئی ہے کہ آخرالذکر نے سعد بن ابی وقاص کو یہ کہتے سنا کہ جس روز وہ (سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ) مسلمان ہوئے اس روز کوئی اور مسلمان نہیں ہوا تھا۔ اس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا کہ وہ دوسرے کئی لوگوں سے قبل مسلمان ہوچکے تھے غلط ہوگا۔ ہاں یہ ہوسکتا ہے کہ اس روز جب وہ مسلمان ہوئے کوئی اور مسلمان نہ ہوا ہو ورنہ ان سے قبل حضرت ابوبکر، حضرت علی، حضرت خدیجہ، حضرت بلال اور حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہم مسلمان ہوچکے تھے ایمان لانے کے بارے میں تقدیم و تاخیر کے متعلق دوسرے لوگوں کی روایات کی طرح ابن اثیر کو بھی اس روایت کے بارے میں غلط نہی ہوتی ہے جو سطور بالا سے صاف ظاہر ہے۔ اس سلسلے میں امام ابوحنیفہ رحمتہ اللہ علیہ کی روایت بھی میرے لیے بعید الفہم ہے۔ ممکن ہے اپنی معلومات کی بنیاد پر یہ نتائج اخذ کیے ہوں۔ واللہ اعلم

 ابوداؤد طیالسی کہتے ہیں کہ ان سے حماد بن سلمہ نے عاصم، زر اور عبداللہ یعنی ابن مسعود رضی اللہ عنہہ کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر کے بقول وہ جب ایام طفلی میں مکے کے قریب اُجرت پر عقبہ بن ابی معیط کے لیے گلہ بانی کیا کرتے تھے تو انہوں نے رسول اللهﷺ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو دیکھا جو کافروں کے ظلم و تشدد سے جان بچا کر ادھر آگئے تھے۔ آپﷺ نے یا دونوں نے ان سے کہا: ”کیا تم ہمیں پینے کے لیے کچھ دودھ دے سکتے ہو؟“۔ اس پر انہوں نے کہا کہ میں دوسرے کا گلہ بان ہوں آپ کو اس کے کسی جانور کا دودھ کیسے دے سکتا ہوں۔ اس پر وہ بولے کہ قیمت لے کر بھی نہیں دے سکتے تو انہوں نے اسے منظور کرلیا۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے بقول جب وہ بعد میں رسول اللہﷺ سے دوبارہ ملے تو انہوں نے آپ سے عرض کیا کہ مجھے اس شیریں کلام یعنی قرآن پاک کی کچھ آیات دیجیے تو آپ نے مجھے جو ستر آیات دی تھیں ان میں اور قرآن شریف میں جو وہ آیات اب درج ہیں ایک حرف کا بھی فرق نہیں ہے۔ 

اس روایت سے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا (مردوں میں ) سب سے پہلے ایمان لانا پایہ ثبوت کو پہنچتا ہے۔ اسی طرح امام احمدؒ نے عفان حماد بن سلمہ کے حوالے سے یہ روایت پیش کی ہے۔ یہی روایت حسن بن عرفہ کے ذریعے ابی بکر بن عیاش اور عاصم بن ابی نجودیہ کے حوالے سے بھی منقول ہے۔ بیہقی کہتے ہیں کہ ان سے ابوعبداللہ الحافظ ابوعبداللہ بن بطہ اصفہانی حسن بن جہم، حسین بن فرج، محمد بن عمر، جعفر ابن محمد بن خالد بن زبیر اور آخرالذکر نے اپنے والد کے حوالے سے یا محمد بن عبداللہ بن عمرو بن عثمان کے حوالے سے بیان کیا کہ خالد بن سعید بن عاص پہلے مسلمان ہونے والے لوگوں میں سے تھے یعنی ان کا شمار قدماء میں ہوتا ہے لیکن ان سے قبل ان کی بہن مسلمان ہوچکی تھیں۔ خالد بن سعید بن عاص کے ایمان لانے کی بناء یہ بیان کی جاتی ہے کہ انہوں نے خواب میں اپنے آپ کو آگ کے ایک گڑھے کے کنارے کھڑا ہوا دیکھا تھا۔ واللہ اعلم

ایک روایت یہ بھی ہے کہ انہوں نے خواب میں دیکھا کہ آگ کے اس گڑھے سے انہیں رسول اللہﷺ نے نکالا تھا۔ وہ اس خواب سے خوف زدہ ہوکر بیدار ہوئے تھے اور دل میں کہا تھا کہ یہ خواب بالکل سچا ہے۔ پھر جب انہوں نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے یہ خواب بیان کیا تو وہ بولے کہ اللہ کے یہ رسول اللہﷺ تمہیں آگ سے نکال کر تمہاری بھلائی چاہتے ہیں جب کہ تمہارا باپ اس دام آتش میں گرفتار ہے اسلام تمہیں اس آگ سے بچانا چاہتا ہے پس اسلام میں داخل ہوجاؤ۔ پھر رسول اللہﷺ کے پاس پہنچے اور آپ سے دریافت کیا: آپﷺ کس کی طرف بلاتے ہیں؟"۔
آپﷺ نے فرمایا: میں تمہیں اللہ کی طرف بلاتا ہوں جس کا کوئی شریک نہیں ہے اور میں محمد (ﷺ ) اس کا بندہ اور اس کا رسول ہوں، تم ان پتھروں کی پرستش چھوڑ دو جو نہ کچھ سنتے ہیں نہ دیکھتے ہیں اور تمہیں کوئی نقصان پہنچا سکتے نہ فائدہ۔ کیا تم ان کی عبادت کو درست سمجھتے ہو؟“۔
خالد کہتے ہیں کہ آپ کی زبانِ مبارک سے یہ سنتے ہی میں نے کہا: ’’میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور آپ اس کے رسول ہیں‘‘۔

رسول اللہ ان  کے ایمان لانے سے خوش ہوئے لیکن جب اس کے بعد انہوں نے اپنے والد سے اپنے مسلمان ہوجانے کا ذکر نہیں کیا بلکہ اس سے چھپتے پھرے لیکن جب اس نے انہیں دیکھا تو اپنی چھڑی ان کے ہاتھ پر ماری اور پھر ان کے سر پر اس سےایسی سخت ضرب لگائی کہ وہ چھڑی ٹوٹ گئے۔ اس کے بعد وہ ان سے بولا:
’’میں تجھے کھانے کو کچھ نہیں دوں گا‘‘۔
یہ سن کر انہوں نے جواب دیا: 
’’اگر آپ مجھے کھانا نہیں دیں گے تو میرا رزاق مجھے کھلائے گا جس نے مجھے  پیدا کیا ہے‘‘۔
یہ کہہ کر وہ رسول اللہﷺ کے پاس چلے گئے اورآپﷺ نے انہوں عزت کے ساتھ بٹھایا تو وہ آپﷺ ہی کے ساتھ رہنے لگے۔

## آنحضرتﷺ کے چچا حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ بن عبدالمطلب کا قبول اسلام

 یونس بن بکیر محمد بن اسحٰق کے حوالے سے جو اس وقت مسلمان ہوچکے تھے لیکن اپنے مسلمان ہونے کو چھپا رہے تھے کہتے ہیں کہ آخرالذکر کے بیان کے مطابق ایک دن ابوجہل اور آنحضرتﷺ کا صفا کے قریب آمنا سامنا ہوا تو ابوجہل آپ کو مارنے اور گالیاں دینے لگا نیز ساتھ ہی ساتھ آپ کے دین کو بھی برے برے ناموں سے یاد کرتا جا رہا تھا۔ اسی راوی کا بیان ہے کہ اسی وقت کہیں حمزہ بن عبدالمطلب میں نہ آگئے۔ انہوں نے آگے بڑھ کر ابوجہل کے سر پر کمان سے ایک سخت ضرب لگائی۔ اس وقت وہیں بنی مخزوم
کے کچھ اشخاص کھڑے ہوئے تھے وہ ابوجہل کو بچانے کے لیے آگے بڑھے اور حمزہ بن عبدالمطلب بنی مداد سے بولے:
" ہم دیکھ رہے ہیں کہ تم بھی صابی (مسلمان) ہوگئے ہو‘‘۔ یہ سن کر حضرت حمزہ (رضی اللہ عنہ) نے کہا: اگر میں یہ کہوں کہ یہ درحقیقت اللہ کے رسول ہیں اور جو کہتے ہیں سچ کہتے ہیں تو کیا تم لوگ مجھے روک سکتے ہو؟ اگر تم میں ہمت ہے اور تم سچے ہو تو ایسا کرکے دکھاؤ“۔ حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کی زبان سے یہ سن کر ابوجہل ان لوگوں سے بولا: چلو جانے دو میں نے بھی اس کے بھائی کے بیٹے کو مارا اور بری بری گالیاں دی ہیں۔ جب حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ بھی مسلمان ہوگئے تو مسلمانوں کی قوت میں اور اضافہ ہوگیا اور اہل قریش نے آتے جاتے آپ کی مزاحمت کم کردی۔ حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ نے اس سلسلے میں کچھ اشعار بھی کہے تھے۔[^1]

 ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب وہاں سے لوٹ کر حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ اپنے مکان پر پہنچے تو شیطان نے ان کے دل میں وسوسہ ڈالنے کی کوشش کی، بولا: 

---

[^1]مجھ سے کسی نے ان اشعار کا ذکر تو کبھی نہیں کیا نہ مجھے سنائے البتہ سہیلی نے ’’روض الانف‘‘ میں ان اشعار کا ذکر کیا ہے اور اسی کتاب میں ان میں سے ایک قطعہ بھی درج کیا ہے جس کا مطلع یہ ہے: ’’میں نے اللہ کا اسی وقت شکر ادا کیا تھا جب اس نے مجھے دین حق اسلام قبول کرنے کی ہدایت فرمائی“۔ (مؤلف)

---

’’تم قریش کے سردار ہو کیا تم نے اس صابی ( رسول اللہﷺ) کے اتباع کا فیصلہ اور اپنے آبا و اجداد کے دین کو چھوڑ کر اس کے دین میں شامل ہونے کا ارادہ کرلیا ہے؟ اس سے تو یہی بہتر ہے کہ تم مرجاؤ۔ 

شیطان سے یہ سن کر انہوں نے اپنے نفس پر قابو پانے کی کوشش کی اور اللہ کی طرف متوجہ ہوکر اس سے یہ دعا کی. اے اللہ! جو کچھ میں سمجھ رہا ہوں اگر وہ درست ہے تو اس کی صداقت میرے دل میں ڈال دے۔ ورنہ مجھے راہ راست کی ہدایت فرما‘‘۔ 

اس دعا کے بعد وہ اپنے مکان میں آرام سے سوئے اور شیطان کے ڈالے ہوئے وسوسوں سے ان کا دل یکسر خالی ہوگیا۔ دوسرے دن صبح ہوتے ہی وہ رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے بوئے: اے میرے بھتیجے! میرے دل میں جو خیالات آرہے ہیں، میں ان کے بارے میں مشکوک ہوں، جو کچھ میں تمہارے دین کے بارے میں سوچ رہا ہوں اگر وہ سچ ہے تو تم اس کی وضاحت کرو کیونکہ مجھے تمہارے عقائد کے بارے میں تمہاری زبان سے سننے کا بہت اشتیاق ہے‘‘۔ حمزه رضی اللہ عنہ کی زبان سے یہ سن کر آپ نے انہیں اسلام کے بارے بارے میں وضاحت سے بتایا اور خدا کے خوف اور بشارت کی بھی باتیں بتا ئیں ۔ رسول اللہﷺ کی ان باتوں کے ساتھ ساتھ اللہ تعالٰی نے بھی انہیں نور ایمان بخشا تو وہ فوراً بولے: میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ نے جو کچھ فرمایا درست فرمایا اے میرے بھائی کے بیٹے! آپ اپنے دین کا کھل کر اظہار کیجیے، میں بھی اس میں پیش پیش رہوں گا کیونکہ میں نہیں چاہتا کہ اس دین کے بارے میں اب تک جو خدشات میرے دل میں تھے میں ان میں مزید گرفتار رہوں میں اس دین کی حمایت میں (ان شاءاللہ) آگے آگے رہوں گا۔ چنانچہ حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ بن عبدالمطلب بھی ان لوگوں میں شامل ہوگئے جنہیں ان سے قبل اللہ تعالیٰ نے دین اسلام کی روشنی سے سرفراز فرمایا تھا۔ بیہقی نے بھی یہ روایت حاکم عصم احمد بن عبدالجبار اور یونس بن بکیر کے حوالے سے پیش کی ہے۔

## ابی ذر رضی اللہ عنہ کا قبولِ اسلام

حافظ بیہقی کہتے ہیں کہ ان سے ابوعبد اللہ الحافظ، ابوعبداللہ محمد بن یعقوب الحافظ حسین بن محمد بن زیاد، عبداللہ بن رومی، نضر بن محمد اور عکرمہ بن عمار نے ابی زمِیل سماک بن ولید مالک بن مرحم نے ان کے والد اور ابی ذر رضی اللہ عنہ کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر نے بتایا کہ دو سب سے پہلے مسلمان ہونے والوں میں چوتھے فرد تھے یعنی ان سے قبل تین دوسرے افراد مسلمان ہوچکے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوکر پہلے آپ کو سلام کیا، پھر کہا: **''اشهد ان لا اله الا الله و ان محمداً رسول الله''**. یہ سن کر میں نے دیکھا کہ آپ کے چہرے پر مسرت دوڑ گئی۔ یہ روایت مختصراً اسی طرح بیان ہوئی ہے۔ (مؤلف) 

ابي ذر رضی اللہ عنہ کے قبول اسلام کے بارے میں امام بخاریؒ لکھتے ہیں کہ ان سے عمرو بن عباس اور عبدالرحمن بن مہدی نے مثنی، ابی حرہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بیان کیا کہ جب ابو ذر رضی اللہ عنہ کو رسول اللہﷺ کی بعثت کی خبر ملی تو وہ اپنے بھائی سے بولے: ''تم ابھی گھوڑے پر سوار ہوکر مکے جاؤ اور اس شخص کو دیکھو جو یہ کہتا ہے کہ وہ خدا کا نبی ہے اور اس کے پاس خدا کی طرف سے پیغام آتے ہیں۔ تم اس کے بارے میں مجھے آکر بتاؤ“۔ 

چنانچہ ابو ذر رضی اللہ عنہ کے بھائی مکے گئے اور وہاں سے واپس آکر انہوں نے وہ باتیں انہیں بتائیں جو رسول اللہﷺ کے بارے میں وہاں لوگوں سے اور خود آپ سے سنی تھیں نیز انہیں آپﷺ کے حسن اخلاق کے بارے میں بھی بتایا تو وہ بولے: اچھا! مگر مجھے تمہاری باتوں سے تسلی نہیں ہوئی میں خود جاکر دیکھتا ہوں“۔ چنانچہ وہ پانی کا صرف ایک مشکیزہ اپنے ساتھ لے کر مکے پہنچے تو انہیں حضرت علی رضی اللہ عنہ ملے۔ انہوں نے سوچا: یہ تو کوئی اور شخص ہیں۔ 

پھر ایک رات انہیں کے میں گزری اور دوسرے دن انہیں پھر حضرت علی میں رضی اللہ عنہ اور ایک اور
شخص ملا لیکن وہ آنحضرتﷺ کے بارے میں کسی سے سوال کرتے ہوئے جھجکتے رہے۔ پھر اگلا دن بھی اس طرح گزر گیا تو وہ مسجد الحرام پہنچے۔ لیکن پھر بھی آپﷺ انہیں نہیں ملے۔ اگلے روز بھی انہیں حضرت علی رضی اللہ عنہ ہی ملے لیکن اس روز ان کے آگے خود آنحضرتﷺ چل رہے تھے۔ ابوذر رضی اللہ عنہ نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے پوچھا: "یہ صاحب جو آپ کے آگے چل رہے ہیں کون ہیں؟“۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ بولے: 'اگر تمہارا ارادہ نیک ہے اور تم یہ وعدہ بھی کرو کہ جو کچھ میں تمہیں بتاؤں گا وہم کسی اور کو ابھی نہیں بتاؤ گے تو میں تمہیں بتا سکتا ہوں۔ بولے: جب ابی ذر رضی اللہ عنہ نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو اپنی نیک نیتی کا یقین دلایا اور راز داری کا وعدہ بھی کرایا تو وہ بولے: 'یہ اللہ کے رسول ہیں اور یہ اپنے قول میں بالکل بچے ہیں۔ 

پھر اگلے دن بھی رسول اللہﷺ مسجدحرام کی طرف جا رہے تھے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ آپ کے پیچھے چل رہے تھے تو ابوذر رضی اللہ عنہ بھی ان دونوں کے پیچھے پیچھے مسجد میں داخل ہوگئے۔ ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ: ”جب میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا تو میں نے محسوس کیا جیسے صاف شفاف پانی میں تیر رہا ہوں۔ جب میں نے آپ کے قریب پہنچ کر آپﷺ کو سلام کیا اور آپ نے جو کچھ فرمایا اسے غور سے سنا تو میرا دل نورایمان سے منور ہوگیا۔ آپﷺ نے مجھ سے فرمایا: جاؤ جو تم نے سنا اس سے اپنی قوم کو مطلع کردو اور وہیں ٹھہر کر انتظار کرو جب تک تمہیں میرا کوئی حکم نہ ملے“۔ آپ کی زبانِ مبارک سے یہ کلمات سن کر ابوذر منی منہ بولے : ”آپ بے شک اللہ کے نبی ہیں اور آپ کا دعوی برحق ہے مگر میں اب اس راز کو دو گھڑی بھی اپنے سینے میں روک کر نہیں رکھ سکتا۔ 

یہ کہہ کر وہ آپﷺ کے پاس سے چلے آئے لیکن واقعی ابھی دو گھڑی نہیں گزری تھیں کہ وہ پھر مسجد میں پہنچ گئے جب کہ رسولﷺ و ہاں نہیں تھے اور بآواز بلند بولے: **اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله**. یہ کہہ کر وہ مسجد میں کچھ دیر ہی ٹھہرے تھے کہ لوگوں نے انہیں زد  و کوب کرنا شروع کردیا حتی کہ وہ زخمی ہوکر فرش زمین پر گر پڑے۔ یہ دیکھ کر عباس رضی اللہ عنہ  ان کے پاس آئے اور لوگوں سے بولے: "خدا تمہیں غارت کرے! کیا تمہیں معلوم نہیں کہ یہ قبیلہ غفار سے تعلق رکھتے ہیں اور تم برائے تجارت شام جانے کے لیے انہیں کے قبیلے کی طرف سے گزرتے ہو؟“۔ 

عباس رضی اللہ عنہ نے یہ کہہ کر ان مشرکوں سے ابوذر رضی اللہ عنہ کا پیچھا چھڑایا لیکن وہ اگلے دن پھر صبح ہوتے ہی مسجد میں آپہنچے اور اللہ تعالیٰ کی وحدانیت اور آنحضرتﷺ کی رسالت کا بآواز بلند اعلان کرنے لگے  تو لوگ پھر انہیں زد وکوب کرنے لگے۔ چنانچہ اگلے روز بھی عباس رضی اللہ عنہ ہی نے انہیں لوگوں کی مار سے بچایا۔ یہ الفاظ بخاری کے ہیں۔ صحیح مسلم وغیرہ میں حضرت ابوذررضی اللہ عنہ کےایمان لانے کا ذکر تفصیل سے آیا ہے۔

امام احمدؒ فرماتےہیں کہ ان سے یزید بن ہارون، سلیمان بن مغیرہ  نے اور حمید بن ہلال نے عبداللہ ابن صامت کے حوالے سے حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ کے اپنے بھائی کے ساتھ مکے جانے، وہاں رسول اللہﷺ کے بارے میں لوگوں کےخیالات سے آگاہ ہونے، مکے میں کئی روز بھوکا پیاسا  رہنے اور آخر کار آپ کی خدمت میں حاضر ہوکر آپﷺ سے اسلام کے بارے میں معلومات حاصل کرنے اور پھرمسجد میں اس کا اعلان کرکے مشرکوں کو زد وکوب  کا نشانہ بننے اور پھر اپنے قبیلے میں لوٹ کر انہیں اسلام قبول کرنے پر آمادہ کرنے اور آخر میں آنحضرتﷺ کی مکے سے مدینے ہجرت کرنے اور وہان آپ کی قربت کے واقعات خود ابوذر رضی اللہ عنہ کی زبانی تفصیل سے بیان کیے  جن سے دوسرے روایات  کی بھی بھی تصدیق ہوتی ہے ۔ اس کے علاوہ مسلم نے  بھی حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کے قبول اسلام  کے واقعات  اپنے طور پر ہدبہ بن خالد اور سلیمان بم مغیرہ کےحوالے سے تفصیلاً بیان کیے ہیں جن میں بہت سے عجیب وغریب واقعات شامل ہیں۔ واللہ اعلم

کتاب البشارات میں ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ کے قبول اسلام کے واقعات حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ کے قبول اسلام کے واقعات کے بعد درج کیے گئے ہیں جن میں بعثت نبویﷺ نام کا ذکر بھی تفصیل سے آیا ہے۔ 

## حضرت ضماد رضی اللہ عنہ کا قبول اسلام

مسلم اور بیہقی نے داؤد بن ابی ہند کی یہ روایت عمرو بن سعید، سعید بن جبیر اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے پیش کی ہے که ضماد رضی اللہ عنہ جو قبیلہ از دشنوہ اور اسی نام کی ایک بستی سے تعلق رکھتے تھے جب سے آئے تو
یہاں کے لوگ ان کی وضع قطع اور اطوار و عادات سے واقف نہ تھے۔ انہوں نے مکے کے نچلے طبقے کے لوگوں سے سنا کہ محمد (سی پی ) ایک ( نعوذ باللہ ) پاگل شخص ہیں ۔ یہ سن کر انہوں نے ان سے دریافت کیا : " شخص کہاں ہے؟“۔ پھر بولے: ” خدا نے چاہا تو میرے ہاتھوں عنقریب اسے شفا حاصل ہو جائے گی۔ پھر جب انہوں نے آپ کو دیکھا تو دیکھتے ہی بولے: میں انہیں بہت جلد صحت یاب کر دوں گا“۔ ضماد کی زبان سے یہ سن کر آنحضرت ملا علم کی زبان مبارک سے یہ الفاظ نکلے : بولے: ان الحمد لله نحمده و نستعينه من يهده الله فلا مضل له و من يضل فلا هادي له اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. یہ الفاظ آپ نے تین مرتبہ اپنی زبان مبارک سے ادا فرمائے ۔ آپ کی زبانِ مبارک سے یہ الفاظ سن کر ضماد حیرت سے بخدا میں نے کاہنوں اور جادوگروں کی باتیں سنی ہیں لیکن ایسا کلام کسی سے نہیں سنا۔ یہ کہہ کر انہوں نے آنحضرت علیم سے عرض کیا: آپ اپنا ہاتھ بڑھائے میں اسلام کے لیے آپ کے ہاتھ پر بیعت کروں گا"۔
چنا نچہ آپ مالی ای ام نے ضماد منی معدہ سے بیعت لے کر انہیں حلقہ اسلام میں داخل کر لیا۔ پھر آپ نے انہیں ان کی قوم میں واپس کر دیا اور ان کے ساتھ ایک جماعت بھی کر دی۔ جب یہ لوگ از دشنوہ پہنچے تو انہوں نے ایک شخص سے جو اس قوم سے واقف تھا پوچھا: " تم نے اس قوم کی کوئی خاص بات نوٹ کی
ہے؟“۔ره پور یہ والنہایہ جلد سوم نیہ لوگ پاک صاف رہتے ہیں ۔ ۵۹ چنانچہ وہ اس بستی اور قوم میں جاپہنچے جو حضرت ضمار من مطار کی بستی تھی۔ مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان ایک
روایت یہ ہے کہ یہ سوال خود حضرت منماد تو مدینہ سے کیا گیا تھا اور انہیں نے وہی جواب دیا تھا جواد پر درج کیا گیا۔ یہ روایت ہم نے بحر القاموس سے لی ہے۔ ابونعیم نے اپنی کتاب " دلائل النبوۃ اسلام میں ان عرب رو داروں کے نام اور احوال و کوائف تفصیل سے بیان کیے ہیں جو اوائل اسلام میں مسلمان
ہوئے تھے ۔ ابن اسحاق نے اوائل اسلام میں ایمان لانے والے صحابیوں اور صحابیات کے نام بالترتیب اس طرح دیئے ہیں: ابو عبیدہ اور ابو سلمہ ارقم بن ارقم، عثمان بن مظعون عبیدہ بن حارث سعید بن زید اور ان کی بیوی فاطمہ بنت خطاب اسماء بنت ابی بکر اور عائشہ بنت ابو بکر منی بینیم جو اس وقت نو عمر تھیں، قدامہ بن مظعون اور عبد اللہ بن مظعون خباب بن ارت، عمیر بن ابی وقاص عبد اللہ بن مسعود مسعود بن قاری سلیط بن عمر و عیاش بن ابی ربیعہ اور ان کی بیوی اسماء بنت سلمہ بن مخرمہ تمیمی، خسیس بن حذافہ عامر بن ربیعہ عبداللہ بن جحش یا احمد بن جحش، جعفر بن ابی طالب اور ان کی بیوی اسماء بنت عمیں' حاطب بن حارث اور ان کی بیوی فلیبہ بنت بسیار معمر بن حارث بن معمر بھی سائب بن عثمان بن مظعون مطلب بن از هر بن عبد مناف اور ان کی بیوئی رملہ بنت ابی عوف بن صیرہ بن سعید بن سہم نہام جن کا پورا نام نعیم بن عبد اللہ بن اسید ہے ابو بکر کے غلام عامر بن فہیرہ ' خالد بن سعید امینہ بنت خلف بن سعد بن عامر بن بیاضہ بن خزاعہ حاطب بن عمرو بن عبد شمس ابو حذیفہ بن عتبہ بن ربیعہ واقد بن عبداللہ بن عرین بن ثعلبہ تمیمی جو بنی عدی کے
حلیف تھے خالد ابن بکیر اور عامر بن بکیرا اور عاقل بن بکیر نیز ایاس بن بکیر بن عبدیالیل بن تا شب بن غیرہ جو بنی سعد بن لیث میں سے تھے ( عاقل بن بکیر کا نام پہلے غافل تھا لیکن رسول اللہ صل اللہ ہم نے ان کا نام بدل کر عاقل رکھ دیا تھا ) یہ لوگ ہی عدی بن کعب کے حلیفوں میں سے تھے عمار بن یاسر صہیب بن سنان بنی اسلیم ۔ اس کے بعد دوسرے لوگ ان وفود کے ذریعہ مسلمان ہوئے جو مکے سے بھیجے گئے تھے جس کے بعد اسلام کو مکے کے علاوہ دوسرے مقامات پر بھی استقامت حاصل ہوئی۔ ابن الحق کہتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے رسول اللہ کی ﷺ کو آپ کے بعثت کے تین سال بعد اگر چہ کھل کر اسلام کے اظہار کا حکم دے دیا تھا لیکن پھر بھی مسلمان مشرکین کی طرف سے اذیت کے خوف سے پہاڑیوں کی گھاٹیوں میں ان سے چھپ چھپ کر نماز پڑھا کرتے تھے جس پر اللہ تعالیٰ نے آپ کو اور آپ کے ذریعہ دوسرے مسلمانوں کو حکم دیا کہ وہ سب کے سامنے نماز پڑھا کریں ابن ہشام کی کتاب ”سیرت میں ان کا نام اسماء بنت سلامہ بن مخرمہ
تیمیہ لکھا ہے۔ مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان البدايه

والنهاية: جلد سوم اور کافروں کی طرف ت جو انہیں اذیت پہنچے اس پر صبر کیا کریں۔ جو لوگ پہاڑ کی گھاٹیوں میں چھپ چھپ کر نماز پڑھا کرتے تھے ان میں سعد بن ابی وقاص بھی شامل تھے۔ ایسے میں ایک موقع پر کچھ مشرک بھی وہاں آ نکلے اور مسلمانوں پر گالیوں نے ساتھ قاتلانہ حملہ کر دیا اور ان میں سے کچھ لوگوں کو قتل بھی کر دیا۔ اس موقع پر سعد بن ابی وقاص مینی ملالہ نے ان مشرکین میں سے ایک کو جو اونٹ کی طرح کیم شیم تھا داڑھی پکڑ کر پچھاڑا اور اتنا مارا کہ وہ مر گیا۔ اس قتل کو اگر قفل کہا جا سکتا ہے تو یہ اسلام آنے کے بعد مسلمانوں کے ہاتھوں پہلا قتل تھا۔ اموی نے وقاص کی طرح اپنی کتاب " مغازی زہری' عامر بن سعد اور ان کے والد کے حوالے سے اس واقع کو کافی تفصیل سے لکھا ہے کہ ان مشرکین میں جنہوں نے اس پہاڑی گھاٹی میں نماز پڑھنے والے مسلمانوں کو قتل کیا تھا۔ ایک مشجوج بھی تھا جس کا پورا نام (خدا کی اس پر لعنت ہو) عبداللہ بن خطل تھا۔اتفاق ہے۔ بہر حال احرار میں سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابو بکر صدیق نئی ملالہ ہی تھے جن کے دائرہ اسلام میں داخل ہونے سے اسلام کو بہت فائدہ پہنچا کیونکہ اس وقت قریش میں سب سے زیادہ صاحب تعظیم و تکریم اور دولت مند شخص وہی تھے ۔ انہوں نے لوگوں کو اسلام کی دعوت سب سے زیادہ دی اور وہی اطاعت رسول اللہ صلی ا ہم اور آپ کی محبت میں پیش پیش تھے اور آپ کے زیر فرمان اسلام کے لیے اپنا مال خرچ کرتے تھے جس کا ذکر ہم آگے چل کر ان شاء اللہ تفصیل سے کریں گے۔ یونس ابن الحلق کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ بعد بعثت نبوی سب سے پہلے جب حضرت ابو بکر صدیق مینا
اور جب آپ سے ملے تو انہوں نے دریافت کیا: یا محمد ! جو کچھ آپ نے اہل قریش سے فرمایا ہے کیا وہ سچ ہے؟ کیا آپ نے فرمایا ہے کہ ہمارے معبود معبود نہیں ہیں، کیا آپ ان کی عبادت سے منع کرتے ہیں، ہماری عقلوں کو کمتر بتاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ
ہمارے آباؤ اجداد کا فر تھے؟“۔ حضرت ابو بکر صدیق طبی دور کے اس استفسار پر آنحضرتملا ہم نے ارشاد فرمایا:لبدایہ والنہایہ جلد سوم ۴۲ سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان ہاں بے شک میں اللہ کا رسول اور اس کا نبی ہوں ندا نے مجھے اپنے پیغام کی تبلیغ کے لیے مبہوت کیا ہے میں تمہیں بھی قبول حق کی دعوت دیتا ہوں جو واقعی حق ہے اے ابو بکر ( میں دور )
میں تمہیں خدا کی طرف بلاتا ہوں بو واحد ہے اس کا کوئی شریک نہیں اور وہی معبود حقیقی ہے تم اس کے سوا کسی کی عبادت نہ کیا کرو“۔ اس کے بعد آپ نے انہیں قرآن کی کچھ آیات پڑھ کر سنائیں جس کے بعد وہ بھی بت پرستی کو کفر اور پرانی روایات کو غلط سمجھ کر حق کے دائرے سے رجوع کرتے ہوئے اسلام میں داخل ہو گئے اور جو کچھ آپ نےفرمایا تھا اس کی حرف بہ حرف تصدیق کی۔ ابن الحلق کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن عبد
الرحمن بن عبد اللہ بن حصین تمیمی نے (رسول اللہ علی) کی یہ حدیث روایت کی ۔
آنحضرت صلی الم نے ارشاد فرمایا: میں نے کسی ایسے شخص کو اسلام کی دعوت نہیں دی جس کے پاس عقل و ذہانت نہ تھی اور اس پر غور وخوض نہیں کر سکتا تھا اور ایسے لوگوں میں سب سے پہلے شخص ابو بکر ( نبی دید ) تھے اور انہوں نے کسی فکر و تردد کے بغیر فورا اس کی تصدیق کی“۔ یہ حدیث ایسی ہے جس میں کوئی التباس و اختلاف نہیں ہے۔ خود ابن اسحاق نے بجائے خود کبھی اس کی تردید نہیں کی ۔ ابن الحق وغیرہ نے یہ بھی بیان کیا ہے کہ ابو بکر ( مینی سنہ) آنحضرت میام کی بعثت سے قبل بھی آپ کے دوست تھے اور آپ کی صداقت امانت خوبی کردار اور مکارم اخلاق سے بخوبی واقف تھے اور جانتے تھے کہ آپ نے کسی سے کبھی کوئی غلط بات نہیں کہی تھی۔ چنانچہ آپ اللہ
تعالی کے بارے میں (نعوذ باللہ ) کذب سے کس طرح کام لے سکتے تھے ۔ چنانچہ انہوں نے آپ کی رسالت کو اس کے بارے میں آپ کی زبان مبارک سے سنتے ہی تصدیق کر دی۔ ہم نے
حضرت ابو بکر (منہی عنہ ) کے اسلام لانے کی تفصیل اپنی اس کتاب میں پیش کی ہے جو ہم نے ان کی سیرت پر لکھی ہے اور اس میں ان کی سیرت اور خصائل و شمائل پر تفصیلی روشنی ڈالی ہے۔ اس کتاب کے بعد ہم نے اسی طرح حضرت عمر ( مینی طعنہ ) کے بارے میں بھی سیرت عمر ( مینی مواد ) کے نام سے ایک کتاب لکھی ہے اور ان دونوں کتابوں میں وہ جملہ احادیث بھی درج کر دی ہیں جو ان دونوں حضرات علمی و علما سے مروی ہیں۔ نیز
ان کتابوں میں ان کے احوال و آثار کے علاوہ ان کے احکام اور فتوے بھی بحمد اللہ تفصیل سے پیش کیے ہیں۔ ان کتابوں کی تین جلد میں ہیں۔ ویسے صحیح بخاری میں بھی ابی در دا، بین میلاد کے حوالے سے ان دونوں حضرات کے فضائل و خصائص بیان کیے گئے ہیں
جوا حادیث نبوی پر مبنی ہیں آنحضرت مال اللہ ہم نے حضرت ابو بکر منی منہ سے ارشاد فرمایا : اللہ تعالیٰ نے مجھے تم لوگوں میں
بحیثیت نبی مبعوث فرمایا ہے، تم بتاؤ کیا میں غلط کہتا ہوں؟ ابو بکر منی منہ نے آپ کی رسالت کی تصدیق کی تو آپ نے ارشاد فرمایا: تم میرے ساتھیوں میں سے میری رسالت کی تصدیق کرنے والے پہلے شخص ہو"۔ آنحضرت سالی نیلم نے یہ بات دوبارہ ارشاد
فرمائی اور یہ حدیث شریف نصوص قطعی کی طرح مستند ہے اور اس سے ثابت ہوتا ہےوالنہایہ جلد سوم م سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان بیا کہ حضرت ابوبکر بنی یہ ایمان لانے والوں میں سب سے پہلے شخص تھے ۔ اس سلسلے میں تر ندی اور
ابن حبان نے شعبہ کی یہ روایت سعید بن جریری ابی نفر و اور ابی سعید کے حوالے سے بیان کی ہے کہ خود حضرت ابو بکر منی مادر نے آخر الذکر سے ایک دفعہ یہ سوال کیا . " کیا میں آنحضرت ملی یتیم کی رسالت کی تصدیق کرنے والوں اور آپ
کے صحابہ بھی ٹیم میں پہلا شخص نہیں ہوں؟۔ اللہ بہلول بن عبید کی طرح ابن عساکر کا بیان یہ ہے کہ ان سے ابو اسحاق سبیعی نے حارث کے حوالے سے جو کچھ کہا وہ یہ ہے کہ خود حضرت علی بنی مواد کے بقول مسلمان مردوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابو بکر نبی خالد تھے اور رسول اللہ صلی شیرینم کے ساتھ سب سے پہلے نماز پڑھنے والے وہ خود حضرت علی مبنی یہ تھے ۔ شعبہ عمر و بن مرہ ابی حمزہ اور زید بن ارقم
کے حوالے سے کہتے ہیں کہ جس شخص نے رسول اللہ علیم کے ساتھ نماز پڑھی وہ ابو بکر صدیق (می خفت ) تھے ۔ شعبہ کی یہ روایت احمد ترندی اور نسائی سے منقول ہے۔ خود ترمذی نے شعبہ کی اس روایت کو روایات حسن میں شمار کیا ہے۔ تا ہم شعبہ ہی کے ذریعے عمر و بن مرہ ابی حمزہ اور زید بن ارقم کے حوالے سے جو روایت آئی ہے اس کے مطابق سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت علی بن ابی طالب میں ماہ تھے۔ عمرو بن مرہ کہتے ہیں کہ جب انہوں نے شعبہ کی بیان کردہ روایت ابراہیم مخفی کو بتائی تو انہوں نے اس کی تردید کی اور کہا کہ سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابو بکر صدیق نبی ملا تھے۔ بہر کیف جماعت اسلاف میں ابی ارومی دوسی اور ابو مسلم بن عبدالرحمن کی اسناد کے ساتھ واقدی کا بیان یہ ہے کہ سب سے پہلے اسلام لانے والے یعنی اسے قبول کرنے والے حضرت ابو بکر صدیق می یاد ہی تھے ۔ یعقوب بن سفیان بھی یہی کہتے ہیں کہ ان سے ابوبکر حمیدی اور سفیان بن عیینہ نے مالک بن مغول کے حوالے سے بیان کیا کہ سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابو بکر صدیق نہیں ماہ ہی تھے ۔ میں نے حسان بن ثابت کے اس
سلسلے میں جو اشعار سنے ہیں ان سے بھی اس آخری روایت کی تصدیق ہوتی ہے حسان بن ثابت منی اولاد کے اشعار یہ ہیں: تی : " جب تم میرے ثقہ بھائیوں میں کسی کا تذکرہ کرو تو بلحاظ اعمال ابو بکر مینی میلاد کا تذکرہ کرو وہ بلحاظ عدل دو فاخیر خلائق ہیں۔ وہی بعد نبی ذمہ دار اور اول الایمان میں' آپ کے صحابہ نبی عالم میں نیک ترین اور قابل تعریف اور سب سے پہلے آپ کی رسالت کے مصداق وہی ہیں وہی آپ کی زندگی اور آپ کے بعد بھی اتباع احکام الہی اور احکام رسول میں سب سے آگے ہیں ۔ ابوبکر بن شعبہ کی روایت یہ ہے کہ ان سے ان کے استاد نے مجالد اور عامر کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر نے ابن عباس میں چین سے پوچھا یا ان سے پوچھا گیا کہ سب سے پہلے
اسلام کس نے قبول کیا تو ابن عباس منی پینا نے جواب دیا کہ میں نے حسان بن ثابت نئی ملالہ سے جو کچھ سنا تھا وہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں۔ ایسی ہی ایک روایت بیشم بن عدی کی مجالد اور عامر شعمی کے حوالے سے منقول ہے کہ آخر الذکر نے جب ابن عباس محمد معنا سے اس سلسلے میں دریافت کیا تو انہوں نے اسے بھی وہی جواب دیا کہ میں اسے پہلے ہی بیان کر چکا ہوں یعنی حضرت ابو بکر بنی اور ہی ایمان لانے والوں میں پہلے شخص تھے ابو القاسم بغوی کا بیان ہےم م البدایہ والنہایہ جلد سوم

سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان که ان سے سر تیج بن یونس اور یوسف بن مجاشون نے اپنے بزرگوں کے حوالے سے جن میں محمد بن منکدر ربیعہ بن ابی عبد الرحمن صالح بن
کیسان اور عثمان بن محمد شامل ہیں۔ بیان کیا کہ ان بزرگوں کے بیانات کے مطابق اس امر میں کوئی شک نہیں ہے کہ حضرت ابو بکر منی دینہ ہی ان کی قوم یعنی عربوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والے تھے ۔ جہاں تک میری اپنی معلومات کا تعلق ہے تو مجھ تک یہ روایت ابراہیم نخعی، محمد بن کعب، محمد بن سیرین اور سعد بن ابراہیم کے حوالے سے پہنچی ہے۔ آخر الذکر جمہور اہل سنت میں مشہور شخصیت ہیں۔ ان تمام حوالوں سے سابقہ
روایات کی تصدیق ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ سعد بن ابی وقاص اور محمد بن حنفیہ کا بیان بھی یہی ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق من مدار نہ صرف اوّل الاسلام بلکہ افضل الاسلام میں یعنی ایمان لانے والوں میں عظمت و بزرگی کی حیثیت سے افضل ہیں۔ سعد کہتے ہیں کہ خود ان سے قبل پانچ اشخاص مسلمان ہو چکے تھے۔ صحیح بخاری میں عمار بن یاسر کے حوالے سے ہمام بن حارث کی بیان کردہ یہ روایت درج ہے کہ عمار بن یاسر نی شیعہ نے آنحضرت مصلی نیلم کے ساتھ پانچ اشخاص کو نماز پڑھتے دیکھا جن میں دو عورتیں اور ایک ابو بکر مبنی طعنہ شامل تھے امام احمد اور ابن ماجہ نے عاصم بن ابی نجود کی روایت زر اور ابن مسعود مبنی مواد کے حوالے سے یوں بیان کی ہے کہ پہلے پہل اسلام
کا ظہار کرنے والوں میں رسول اللہ صلی یم سمیت سات افراد تھے اور وہ آپ کے علاوہ ابو بکر عمار ان کی والدہ سمیہ صہیب بلال اور مقداد منی اینیم تھے ۔ رسول اللہ صلی ال کی مے کو تو اول اول اپنے چا سے اور حضرت ابو بکر میں طعنہ کو اپنی قوم کے
سامنے اظہار اسلام کو خود اللہ تعالیٰ نے ممانعت کر دی تھی ۔ باقی لوگوں کو کافروں نے زنجیریں پہنا کر دھوپ میں تپتی زمین پر (بارہا) کھڑا رکھا لیکن خدا کے فضل سے ان کے پائے استقامت میں لغزش نہیں آئی۔ حضرت بلال منی لطیفہ کا تو یہ حال تھا کہ
ان کے مالک نے انہیں اپنے دو بیٹوں کے سپر د کر دیا تھا جو ان کی گردن میں رسی ڈال کر انہیں مکے کی سڑکوں پر ہر طرف گھسیٹتے پھرتے تھے لیکن وہ خدا کے عشق میں اس قدر
ڈوبے ہوئے تھے کہ ان کی زبان سے احد احد کے سوا کچھ نہیں نکلتا تھا۔ اسی قبیل کی ایک روایت نوری نے منصور اور مجاہد کے حوالے سے پیش کی ہے۔ ابن جریر یہ روایت بیان
کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان سے ابن حمید اور کنانہ بن جبلہ نے ابراہیم بن طہمان، حجاج بن قادة سالم بن ابی جعد اور محمد بن سعد بن ابی وقاص کے حوالے سے بیان کیا
کہ آخر الذکر نے اپنے والد سے دریافت کیا کہ آیا حضرت ابو بکر صدیق مبنی دائرہ اسلام قبول کرنے والوں میں سب پر سبقت رکھتے ہیں تو انہوں نے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ان سے ابو قبل پچاس آدمیوں میں سے اکثر اشخاص مسلمان ہو چکے تھے تاہم وہ
مسلمانوں میں سب سے افضل ہیں لیکن ہمارے نزدیک یہ منکر روایات میں سے ایک روایت ہے جو ہمارے لیے قابل قبول نہیں ہے۔ ابن جریر نے متاخرین کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ سب سے پہلے زید بن حارثہ مسلمان ہوئے تھے۔ پھر ابن جریر ہی واقدی کی طرح ابن ابی ذئب کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخر الذکر نے زہری سے دریافت کیا کہ عورتوں میں
سب سے پہلے کون سی خاتون مسلمان ہوئی تھی تو انہوں نے حضرت خدیجہ میں دینا کا نام لیا اور جب میں نے مردوں کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے زید بن حارثہ منی جلد
کا نام لیا۔ اسی طرح عروہ اور سلیمان بن دو اصلی نسخوں میں قبلہ ہی لکھا ہے لیکن ابن جریر نے محمود امام کے حوالے سے جبلہ تحریر کیا ہے ۔ (مؤلف)۴۵ البدایہ والنہایہ جلد سوم سب سے پہلے
اسلام لانے والے لوگوں کا بیان بسیار وغیرہ نے بھی مردوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والا شخص زید بن حارثہ میں شیعہ ہی کو بتایا ہے امام ابو حلیفہ رحمۃ اللہ علیہ کے خود یک ان جملہ اقوال میں صرف یہ قول قابل قبول ہے اور انہوں نے صرف ان کو
تسلیم کیا ہے کہ آزادمردوں میں سب سے پہلے ایمان لانے والے حضرت ابو بکر مینی پیا: عورتوں میں حضرت خدیجہ بنی یعنی غلاموں میں زید بن حارثہ نہی شیعہ اور لڑکوں میں حضرت علی ضی دعہ تھے ۔ محمد بن الحق کہتے ہیں کہ جب حضرت ابو بکر صدیق می داد ایمان لے آئے اور اس کا اظہار بھی کر دیا تو انہوں نے اللہ تعالٰی سے اس میں استقامت کی دعا کی۔ ابو بکر نہیں یہ نہ اپنی قوم کے خیر خواہ اور اس سے محبت کرنے والے تھے اور نسباً بھی قریش کے اعلیٰ ترین لوگوں میں سے تھے۔ وہ قریش کی تمام بھلی بری باتوں سے بخوبی واقف تھے اور ایک تاجر کی حیثیت سے لوگوں میں خلیق اور بامروت مشہور تھے اور ان کی قوم قریش بھی آپ کے علم و فضل، علم مجلسی اور اخلاق و
عادات حسنہ کی بناء پر آپ کو حد سے زیادہ چاہتی تھی ۔ چنانچہ انہوں نے اپنے دوستوں اور شنا ساؤں میں ان لوگوں کو اسلام کی دعوت دی ۔ جن پر انہیں مکمل اعتماد تھا اور جہاں تک مجھے معلوم ہوا ہے انہیں کی کوشش سے زبیر بن عوام عثمان بن عفان طلحہ بن عبید اللہ سعد بن وقاص اور عبد الرحمن بن عوف معنی داشتیم مسلمان ہونے پر آمادہ ہوئے تھے ۔ جب یہ لوگ آنحضرت صلی اہل علم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو حضرت ابو بکر
منی اور بھی ان کے ہمراہ تھے۔ چنانچہ جب آپ نے ان لوگوں کے سامنے اسلام پیش کیا اور قرآنی آیات پڑھ کر سنا ئیں تو یہ سب لوگ فورا ایمان لے آئے۔ اسی طرح وہ آٹھ افراد بھی تھے جو سابق الا سلام کہلاتے ہیں اور جنہیں آپ کی رسالت کی تصدیق میں
ذرا سا بھی تامل نہیں ہوا تھا اور انہوں نے کلام الہی کو فوراً کلام الہی تسلیم کر لیا تھا۔ محمد بن عمر واقدی کا بیان ہے کہ انہیں ضحاک بن عثمان نے مخرمہ بن سلیمان والی اور ابراہیم بن محمد بن ابی طلحہ کے حوالے سے بتایا کہ جب ایک دن آخر الذکر
حضرت سوق بصری کی عبادت گاہ میں کچھ اور لوگوں کے ساتھ ٹھہرے ہوئے تھے تو انہوں نے ان سے دریافت کیا تھا:
"اے اہل عرب ! کیا تمہارے ساتھ اہل حرم میں سے بھی کوئی شخص یہاں موجود ہے؟“۔ اس پر خود طلحہ نے جواب دیا تھا: "جی ہاں میں خود انہیں میں سے ہوں"۔ یہ سن کر حضرت سوق بصری نے پوچھا: " کیا تم میں سے احمد (ملیانی نے اعلان رسالت کیا ہے؟"۔
طلحہ نے ان سے دریافت کیا:
"کون احمد ؟" یہ سن کر انہوں نے بتایا : " احمد بن عبد اللہ بن عبد المطلب“۔ پھر بولے: " یہی وہ مہینہ ہے جس میں وہ خدا کی طرف بہ حیثیت نبی مبعوث ہونے والے تھے۔ ان کا شمار حرم والوں میں ہے اور وہ خدا کے آخری نبی ہیں ، وہی کے سے نخلستان کی سرسبز و شاداب زمین (مدینہ) کی طرف ہجرت کریں گے اور تم

ان پرالبدایہ
والنہایہ جلدسوم م سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان ایمان لانے والے پہلے لوگوں میں سے ہو گئے'۔ سے طلحہ کہتے ہیں کہ:
" حضرت سوق بصری کی یہ بات میرے دل میں
اتر گئی جب میں کے پہنچا اور لوگوں سے پوچھا تو کچھ لوگوں نے آنحضرت ﷺ کے اعلان رسالت کی تصدیق کی پھر میں ابوبکر میں ننھے ملا اور ان سے پوچھا: کیا تم نے ان کے میر اعلان رسالت اور ان کے نبی ہونے کی تصدیق کی ہے؟۔ جب انہوں نے اثبات میں جواب دیا تو میں بھی آپ کی تصدیق رسالت پر مائل ہو کر اسے برحق سمجھنے لگا۔ اس کے بعد میں ابو بکر معنی مراد کے ہمراہ آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر مسلمان ہو گیا اور حضرت سوق بصری کی باتیں بھی آپ کے گوش گزار کیں۔ جب حضرت ابو بکر اور حضرت طلحہ منی میں مسلمان ہو چکے تھے تو ایک دن انہیں نوفل بن خویلد بن عدویہ نے جو شیر قریش کے نام سے مشہور تھا راستے میں پکڑ کر رہی سے مضبوط باندھ دیا ہو تمیم بھی اس میں مخل نہیں ہوئے ۔ نوفل نے حضرت ابو بکر اور حضرت طلحہ (میمند میتر) کو شیر و شکر کہہ کر ان کے اسلام کو ان دونوں کی ملی بھگت بتایا۔ آنحضرت علی الا نیلم نے اللہ تعالی سے دعا کی: یا اللہ تو ابن عدویہ کے شر کو اسی تک
محدود ر کھ اور ہمیں اس سے پناہ دے۔ یہ روایت بیہقی کی ہے۔ حافظ ابو الحسن خیمہ بن سلیمان طرابلسی کہتے ہیں کہ ان سے عبید اللہ بن محمد بن عبد العزیز عمری قاضی مصیصہ ابو بکر عبداللہ بن عبید اللہ ابی عبید اللہ عبد اللہ بن محمد ) بن عمران
ابن ابراہیم بن محمد بن طلحہ نے بیان کیا کہ آخر الذکر کو ابی محمد بن عمران نے قاسم بن محمد بن ابی بکر اور حضرت عائشہ بنی یہ تمنا کے حوالے سے حضرت عائشہ منی پینا کا یہ قول بتایا کہ ان کے والد حضرت ابوبکر صدیق ملین امداد جو زمانہ جاہلیت
میں بھی آنحضرت میں ایم کے دوست تھے ایک دن آپ سے ملاقات کے لیے اپنے گھر سے نکلے اور جب آپ سے ملے تو بولے: ”اے ابوالقاسم ! اب آپ اپنی قوم کو برا بھلا کہتے ہیں، کیا درست ہے؟“۔ اس پر آنحضرت مسلم نے ارشاد فرمایا : میں اللہ کا رسول ہوں اور تمہیں اللہ کی طرف بلاتا ہوں“۔ جب آپ نے ان سے یہ بات کبھی تو وہ اسے سنتے ہی آپ پر ایمان لے آئے اور آپ کی رسالت کی تصدیق کی۔ اس کے بعد آپ ان سے جدا ہو کر آگے تشریف لے گئے ۔ آپ ان کے اسلام قبول کرنے سے حد درجہ مسرور تھے ۔ پھر حضرت ابو بکر بنی ادینہ نے یہ خوشخبری عثمان بن عفان، طلحہ ابن عبید اللہ زبیر بن عوام اور سعد بن ابی وقاص نئی ٹیم کو سنائی تو وہ بھی مسلمان ہو گئے ۔ پھر حضرت ابو بکر مٹی دار اگلے دن عثمان بن مظعون ابی عبیدہ بن جراح عبد الرحمن بن عوف ابی سلمہ بن عبد الاسد اور ارقم بن ابی ارقم بنی
اٹیم کے پاس گئے اور انہیں اپنے اور مذکورہ اصحاب کے مسلمان ہونے کا حال سنایا تو وہ بھی سب کے سب مسلمان ہو گئے ۔البدایہ والنہایہ جلد سوم ۴۷ سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان عبداللہ بن حمد کہتے ہیں کہ ان سے ابن محمد بن عمران نے عام اور حضرت عائشہ بنا دیانا کے حوالے سے ایک اور روایت بھی بیان کی ۔ حضرت عائشہ ہی میں فرماتی ہیں: جب رسول اللہ لی ایم کے اصحاب ایک جگہ جمع ہوئے تو اس وقت ان کی تعد اد ا تمیں تھی حضرت ابو بکر مبنی ویاہ نے آپ از سے ان سب کی طرف سے جس میں وہ خود بھی شامل تھے اظہار اسلام کی اجازت طلب کی۔ آپ نے فرمایا: " ہم لوگوں کی تعداد ابھی بہت تھوڑی ہے"۔
جب حضرت ابوبکر میں داد نے آپ سے وہی درخواست بھر کی تو آپ نے اس کی اجازت دے دی۔ چنانچہ وہ سب لوگ جو اس وقت تک مسلمان ہو چکے تھے دس دس کی تعداد میں بٹ کر مسجد
کے مختلف گوشوں میں بیٹھ گئے۔ اس کے بعد ان کے درمیان میں حضرت ابو بکر بہی نہ کھڑے ہو کر تقریر کرتے لگے ۔ اس وقت رسول اللہ صلی یا آپ کے قریب بیٹے تھے حضرت ابو بکر نہیں کہ اس طرح مسلمانوں میں پہلے شخص تھے جس نے پہلی بار ان کے سامنے تقریر کی اور دوسرے لوگوں کو بھی اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی طرف بلایا اور انہیں قبول اسلام کی دعوت دی۔ حضرت ابو بکر منہی عنہ کی تقریر سنتے ہی کفار نے ہر
طرف سے آ کر مسلمانوں پر حملہ کر دیا اور انہیں شدید ضربات پہنچا ئیں ۔ سب سے زیادہ چوٹیں حضرت ابو بکر مٹی مدینہ کے آئیں۔ انہیں فاسق و فاجر عتبہ بن ربیعہ نے اپنے جوتوں کی ایڑیوں سے زدوکوب کیا تھا اور اس سے آپ کے چہرے پر اتنی شدید ضربات آئی تھیں کہ اس کی پہچان مشکل تھی ۔ عقبہ بن ربیعہ آپ کے پیٹ پر ضر میں لگا رہا تھا کہ وہاں ہو تمیم انہیں بچانے آگئے تو ان حملہ آوروں نے ان پر بھی حملہ کر دیا۔ تاہم ابو تمیم کے کچھ لوگوں نے کسی نہ کسی طرح ابو بکر بھی مواد کو کسی چادر میں
لپیٹ کر ان کے گھر پہنچا دیا لیکن کسی کو ان کے جانبر ہونے کی امید نہ تھی حتی کہ ان کی بے ہوشی کو وفات سمجھ لیا گیا تھا۔ بن تمیم کے ان لوگوں نے آپ کے گھر سے واپس آ کر مسجد میں اعلان کیا کہ عتبہ بن ربیعہ نے ابو بکر نبی یعنہ کو قتل کر دیا
ہے۔ اس کے بعد شام ہوتے ہوتے وہ پھر آپ کے مکان پر دریافت حال کے لیے پہنچے تو دیکھا کہ آپ کی سانس چل رہی ہے۔ انہوں نے اپنی زبانوں سے آپ کے جسم کو چاٹنا شروع کر دیا اور اسی طرح ان کا پورا جسم صاف کر دیا۔ اس کے بعد جب آپ نے آہستہ آہستہ آنکھیں کھولیں اور آپ کے ہونٹوں کو جنبش ہوئی تو سب سے پہلے آپ کے منہ سے یہ الفاظ نکلے۔ رسول اللہ صلی یام تو خیریت سے ہیں۔ پھر آپ نے ان لوگوں سے دوبارہ یہی سوال
کیا۔ جب ان لوگوں نے بتایا کہ رسول اللہ صلی ال کی خیریت سے ہیں تو آپ نے اطمینان سے دوبارہ آنکھیں بند کر لیں۔ ان لوگوں نے آپ کی والدہ سے کہا کہ انہیں کھانے پینے کے لیے تھوڑا تھوڑا کچھ دیا جائے اور پھر وہاں سے چلے گئے۔ جب وہ سب لوگ جاچکے اور آپ کی والدہ تنہا رہ گئیں تو آپ نے ان سے پوچھا:
" رسول اللہ کیسے ہیں؟"۔
انہوں نے جواب دیا: ” مجھے ان کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے ۔ یہ سن کر آپ نے ان سے کہا: ” آپ جا کرام جمیل بنت خطاب سے آپ کی خیریت دریافت کیجیے ۔ جب آپ کی والدہ ام جمیل بنت خطاب کے پاس پہنچیں اور ان سے رسول اللہ صلی لی ایم کے بارے میں دریافت کیا تو وہ بولیں : میں آپ کے بیٹے کو جانتی ہوں نہ محمد بن عبداللہ کو پھر دوسرے کے بارے میں کیا کہہ سکتی ہوں۔ ویسے آپ فرما ئیں

توالبدایہ والنہایہ جلد سوم ۴۸ سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان تیں آپ کے بیٹے کے پاس چل سکتی ہوں“۔
چنانچہ ام کمیل بنت خطاب حضرت ابو بکر ہیں اس کی والدہ کے ہمراہ ان کے گھر پہنچیں تو اول الذکر کا حال دیکھ کر بہت متاثر ہوئیں اور انہوں نے وعدہ کیا کہ میں کسی سے رسول اللہ صلی ال ایام کے بارے میں دریافت کر کے انہیں آکر بتا جاؤں گی۔ لیکن اس
کے باوجود اب آپ کو یہ دھن ہو گئی کہ آپ جب تک رسول اللہ ملی لیٹر کو دیکھ نہ لیں گئے پانی کا ایک قطرہ تک نہیں پئیں گے حالانک۔ ام جمیل نے دریافت حال کے بعد انہیں بتا دیا تھا کہ آپ خیریت سے ہیں۔ ام جمیل نے یہ بھی کہا کہ جن بد کا رلوگوں نے آپ کو اس درجہ زدو کوب کیا تھا خدا آپ کا بدلہ ان سے لے گا لیکن انہوں نے پوچھا: رسول اللہ اس وقت کہاں ہیں؟"۔ ام جمیل نے کہا:
”آپ اس وقت ابن ارقم کے مکان میں ہیں اور آپ کے سب ساتھی بھی وہیں ہیں“۔ یہ سن کر حضرت ابو بکر نبی منفہ نے پھر وہی کہا جو پہلے بھی بار بار کہہ چکے تھے یعنی آپ اس وقت تک کچھ کھائیں گے نہ پیئیں گے جب تک رسول اللہ صلی الم کو اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ لیں گے۔ چنانچہ انہیں کسی نہ کسی طرح ابن ارقم منی میلہ کے مکان پر لے جایا گیا۔ ان کی حالت دیکھ کر دوسروں کے ساتھ رسول اللہ علی ہی یہ بھی آب دیدہ ہو گئے ۔ بلکہ زار و قطار رونے لگے۔ حضرت ابوبکر نبی اللہ نہ بولے : حضور آپ پر میرے ماں باپ قربان ہوں مجھے اپنا کچھ ملال نہیں، مجھے صدمہ اس بات کا تھا کہ وہ لوگ میرے منہ پر آپ کو برا بھلا کہہ رہے تھے۔ اس کے بعد دم لے کر انہوں نے آپ سے عرض کیا : " یہ میری والدہ برہ ہیں۔ آپ انہیں اسلام کی دعوت دیجیے اور خدا
سے دعا فرمائیے کہ وہ انہیں آتش جہنم سے نجات دے۔ رسول اللہ علیم نے حضرت ابو بکر منی عید کی والدہ کو جب اسلام کی دعوت دی تو وہ فور مسلمان ہو گئیں۔ اس کے بعد آپ نے اور دوسرے مسلمانوں نے جو وہاں موجود تھے دونوں ماں بیٹوں کے حق میں دعائے خیرکی ۔ اس واقعے کے بعد رسول اللہ صلی للی ام ابن ارقم کے مکان میں ایک مہینے تک ٹھہرے رہے۔ آپ کے چچا حضرت حمزہ میں منہ نہ اسی روز مسلمان ہو گئے تھے جس روز حضرت ابوبکر منی ملالہ کو قریب قریب ہلاکت کی حد تک زدو کوب کیا گیا تھا۔ رسول اللہ صل اہل علم نے حضرت عمر میں منفرد یا ابو جہل دونوں میں سے کسی ایک کے مسلمان ہونے کی اللہ تعالیٰ سے دعا فرمائی۔ حضرت عمر میں والد کو بدھ کے روز اسلام کی دعوت دی گئی لیکن وہ جمعرات کے دن مسلمان ہوئے ۔ جب وہ مسلمان ہوئے تو رسول اللہ یا ایک اوراہل بیت یعنی ان لوگوں نے جو ابن ارقم کے مکان میں آپ کے ساتھ تھے نعرہ تکبیر بلند کیا جو مکے میں دور دور تک سنائی دیا بلکہ مکے کے قرب وجوار کی پہاڑیوں تک سے اس کی صدائے باز گشت سنائی دی۔ اس وقت ابوالا رقم جواند ھے اور کافر تھے مکان سے باہر
نکل کر بولے:نہایہ جلد سوم ۴۹ سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان یا اللہ بنی عبید ارقم کی مغفرت فرما کیونکہ وہ کافر ہے“۔ اور اسی وقت حضرت عمر ان مداد نے آنحضرت کیا سے عرض کیا یارسول اللہ (صلی اللہ) ہم اپنے دین کو چھپاتے ہیں حالانکہ ہم حق پر ہیں جب کہ کافر اپنے دینی عقائد کا علی الاعلان اظہار کر تے ہیں حالانکہ ان کا منذ : ب سراسر باطل ہے"۔ آپ نے ارشادفرمایا:
”ہم تعداد میں تھوڑے ہیں۔ کیا تم نے دیکھا نہیں کہ انہوں نے ہمیں کتنی تکلیف پہنچائی ہے؟“۔ حضرت عمر فی منمنہ نے جواب
میں عرض کیا : ” خدا جس کا دین ہم نے قبول کیا ہے کیا
ہماری مدد نہیں کرے گا ؟ ہم اس مجلس کفر میں جو ان شاء اللہ باقی رہنے والی نہیں ہے آخر کب تک اس طرح خاموش بیٹھے رہیں گے ؟ آپ بھی اپنے دین حق کا اظہار فرمائیے۔
یہ کہہ کر وہ اٹھے اور جا کر خانہ کعبہ کا طواف کرنے لگے جہاں ان سے ابو جہل کی مڈبھیٹر ہوگئی ۔ وہ بولا : "اے عمر ! کیا تم بھی اس شخص کو برحق سمجھ کر مسلمان ہو گئے ہو؟“۔ یہ کنا کر حضرت عمر میں ملالہ نے بآواز بلند فرمایا: اشهدان لا اله الا الله وحده لا شریک له و اشهدان محمدا عبده و رسوله. ان
کی زبان سے یہ کلمہ شہادت سن کر کافران کی طرف حملے کے ارادے سے بڑھے جن میں عقبہ سب سے آگے تھا۔ حضرت عمر منی منور نے پہلے اس کے سر پر ایک بھاری ضرب لگائی اور
پھر اس کی آنکھوں میں اپنی دونوں انگلیاں گاڑ دیں ۔ وہ چیخ کر پیچھے بنا تو حضرت عمر فی بلند ہوئے : "جو شخص اسے بچانے کے لیے آگے بڑھا میں فورا اس کی گردن اڑا دوں گا“۔ یہ دیکھ کر لوگ سہم کر پیچھے ہٹ گئے اور بے بسی سے عتبہ کو تڑپتا دیکھتے رہے۔ اس کے بعد حضرت عمر نبئی ایئہ ہر مجلس میں اپنے اسلام کا کھل کر اظہار کرنے لگے ۔ پھر جب آپ آنحضرت مال الم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو سب کے سامنے بطور حق اپنی زبان سے وہی کلمات ادا کیے۔ اس کے بعد رسول اللہ صلی ا ہم
سے عرض کیا : یا رسول اللہ ( علی ) آپ پر میرے ماں باپ قربان ہوں، اب میں جہاں اور جس مجلس میں جاتا ہوں وہاں اپنے م مذہب کا اظہار کیے بغیر نہیں رہتا اور میں اس کا اظہار کسی خوف وخطر کے بغیر کرتا ہوں“۔ حضرت عمر نبی یعنہ کی زبان سے یہ سنتے ہی رسول اللہ سی ای ام اس طرح ابن ارقم کے مکان سے
باہر آئے کہ آپ کے آگے حضرت عمر نینی میانہ اور آپ کے چا حضرت حمزہ بنی اس راہ تھے اور پیچھے دوسرے لوگ تھے ۔ وہاں سے آگے بڑھ کر آپ نے خانہ کعبہ کا طواف کیا اور پھر کھلم کھلا نماز پڑھی۔ وہاں سے لوٹ کر بھی پہلے حضرت عمر نہی شیعہ ( احتیاطاً ) ابن ارقم کے مکان میں داخل ہوئے اور ان کے بعد آنحضرت ملا نم اندر تشریف لے گئے اگر چہ بہت سی روایات ان واقعات کی تصدیق کرتی ہیں لیکن صحیح اور امر واقعہ یہسب
سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان ایہ والنہایہ جلد سوم ہے کہ حضرت عمر میں یا اس وقت مسلمان ہوئے تھے جب کچھ مسلمان کے سے اجرت کر کے حبشہ چاہتے تھے اور یہ واقعہ آنحضرت کی بعثت کے چھٹے سال پیش آیا تھا۔ اس کی تفصیل ہم ان شاء اللہ آگے چل کر اس کے موقع پر پیش کریں گے۔ ویسے بھی ہم نے حضرت ابوبکر اور حضرت عمر منی مینا کی انفرادی سیر توں پر اپنی مخصوص کتابوں میں الگ الگ گفتگو کی ہے۔ صحیح مسلم میں عمرو بن عبسہ سلمی کے حوالے سے ابی امامہ کی روایت کردہ یہ حدیث درج ہے کہ آخرالذکر رسول اللہ علی ایم سے مکے میں آپ کی بعثت کے آغاز ہی میں ملے تھے جب کہ آپ
کی بعثت عام لوگوں سے پوشیدہ رکھی جارہی تھیں ۔ انہوں نے آپ سے دریافت کیا تھا : ”
درحقیقت آپ کون ہیں؟ تو آپ نے جواب میں فرمایا تھا: ” میں اللہ کا نبی ہوں“۔ پھر انہوں نے آپ سے دریافت کیا : " کیا آپ کو اللہ تعالیٰ نے بھیجا ہے؟''۔
اس پر آپ نے ارشاد فرمایا: "ہاں یا مجھے اللہ تعالیٰ نے بھیجا ہے"۔
انہوں نے پوچھا : " کیوں بھیجا ہے؟"۔ آپ نے فرمایا : تا کہ میں لوگوں کو اللہ تعالیٰ کا پیغام پہنچاؤں کہ وہ واحد ہے اس کا کوئی شریک نہیں، نیز اس لیے کہ میں بتوں کو توڑوں اور لوگوں کو خدائے واحد کی عبادت کی ترغیب دوں۔ انہوں نے آپ سے پوچھا: پھر آپ کی رسالت کو تسلیم کر کے اب تک کون کون لوگ خدائے واحد کی عبادت کرنے لگے ہیں؟"۔
اس پر آپ نے فرمایا: دو آدمی ابو بکڑ اور بلال یعنی ایک آزاد شخص اور ایک غلام۔ اس کے بعد جب انہوں نے خود عمرو سے دریافت کیا تو وہ بولے کہ وہ چوتھے مسلمان تھے اس کے بعد وہ خود مسلمان ہو گئے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ جہاں تک رسول اللہ ل کے ارشاد آزاد اور غلام کا تعلق ہے یعنی حضرت ابو بکر اور حضرت بلال منی پینا کے اسلام کا تو اس سے آپ کی مراد اس وقت تک مردوں کے مسلمان ہونا تھی حالانکہ یہ روایت بھی محل
نظر ہے۔ کیونکہ عمرو بن عبسہ کی نظر سے قبل کئی دوسرے لوگ مسلمان ہو چکے ضی اللہ عنہ تھے ۔ نیز یہ کہ بلال میں ملالہ سے قبل زید بن حارثہ ( من مطار ) مسلمان ہو گئے تھے پھر وہ یعنی عمرو بن عبسہ منی مواد چو تھے مسلمان کیسے ہو سکتے تھے اس قول کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ اس وقت تک مسلمان دوسرے لوگوں سے تو کیا خود اپنے قریبی عزیزوں سے بھی اپنے اسلام کو پوشیدہ رکھتے اس لیے انہیں یہ غلط فہمی ہوئی کہ وہ
چوتھے مسلمان تھے۔ صحیح بخاری میں ابی اسامہ کے ذریعہ اور ہاشم بن ہاشم اور سعید بن مسیب کے حوالے سے یہ روایت آئی ہے کہ آخر الذکر نے سعد بن ابی وقاص کو یہ کہتے سنا کہ جس روز وہ ( سعد بن ابی وقاص مینی مینہ ) مسلمان ہوئے اس روز کوئی اور مسلمان نہیں ہوا تھا۔ اس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا کہ وہ دوسرے کئی لوگوں سے قبل مسلمان ہو چکے تھے غلط ہو گا۔ ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ اس روز جب وہ مسلمان ہوئے کوئی اور مسلمان نہ ہوا ہو ورنہ ان سے قبل حضرت ابو بکر حضرت علی، حضرت خدیجہ حضرت بلال اور حضرت زید بن حارثہ مینی میکنیم مسلمان ہو چکے تھے ایمان لانے کے بارے میں تقدیم و تاخیر کے متعلق دوسرے لوگوں کی روایات کی طرح ابن اثیر کو بھی اس روایت کے بارے میں غلط نہی ہوتی ہے جو سطور بالا سے صاف ظاہر ہے۔ اس سلسلے میں امام ابو حنیفہ رحمتہ اللہ علیہ کی روایت بھی میرے لیے بعید الفہم ہے۔ ممکن ہے اپنی معلومات کی

بنیاد پرالبدایہ والنہایہ جلد سوم ة العدسة داه سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان یہ نتائج اخذ کیے ہوں ۔ واللہ اعلم ابوداؤ دھیا سی کہتے ہیں کہ ان سے حماد بن سلمہ نے عاصم زر اور عبد اللہ یعنی ابن مسعود منی عیفہ کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر کے بقول وہ جب ایام طفلی میں کے کے قریب اُجرت پر عقبہ بن ابی معیط کے لیے گلہ بانی کیا کرتے تھے تو انہوں نے رسول الله من العالم حضرت ابو بکر میں منہ کو دیکھا جو کافروں کے ظلم و تشدد سے جان بچا کر ادھر آگئے تھے ۔ آپ نے یا دونوں نے ان سے کہا: ” کیا تم ہمیں پینے کے لیے کچھ دودھ دے سکتے ہو؟“۔ اس پر انہوں نے کہا کہ میں دوسرے کا گلہ بان ہوں آپ کو اس کے کسی جانور کا دودھ کیسے دے سکتا ہوں۔

اس پر وہ بولے کہ قیمت لے کر بھی نہیں دے سکتے تو انہوں نے اسے منظور کر لیا۔ ابن مسعود بنی معرفہ کے بقول جب وہ بعد میں رسول اللہ منی پینا سے دوبارہ ملے تو انہوں نے آپ سے عرض کیا کہ مجھے اس شیریں کلام یعنی قرآن پاک کی کچھ آیات دیجیے تو آپ نے مجھے جو ستر آیات دی تھیں ان میں اور قرآن شریف میں جو وہ آیات اب درج ہیں ایک حرف کا بھی فرق نہیں ہے ۔ اس روایت سے حضرت ابو بکر شیشیا شیعہ کا ( مردوں میں ) سب سے پہلے ایمان لانا پایہ ثبوت کو پہنچتا ہے۔ اسی طرح امام احمد نے عفان حماد بن سلمہ کے حوالے سے یہ روایت پیش کی ہے۔ یہی روایت حسن بن عرفہ کے ذریعے ابی بکر بن عیاش اور عاصم بن ابی نجودیہ کے حوالے سے بھی منقول ہے۔ بیہقی کہتے ہیں کہ ان سے ابوعبد اللہ الحافظ ابو عبد اللہ بن بطہ اصفہانی حسن بن جہم، حسین بن فرج، محمد بن عمر جعفر ابن محمد بن خالد بن زبیر اور آخر الذکر نے اپنے والد کے حوالے سے یا محمد بن عبد اللہ بن عمر و بن عثمان کے حوالے سے بیان کیا کہ خالد بن سعید بن عاص پہلے مسلمان ہونے والے لوگوں میں سے تھے یعنی ان کا شمار قد ماء میں ہوتا ہے لیکن ان سے قبل ان کی بہن مسلمان ہو چکی تھیں۔ خالد بن سعید بن عاص کے ایمان لانے کی بناء یہ بیان کی جاتی ہے کہ انہوں نے خواب میں اپنے آپ کو آگ کے ایک گڑھے کے کنارے کھڑا ہوا دیکھا تھا۔ واللہ اعلم ایک روایت یہ بھی ہے کہ انہوں نے خواب میں دیکھا کہ آگ کے اس گڑھے سے انہیں رسول اللہ ملا ہم نے نکالا تھا۔ وہ اس خواب سے خوف زدہ ہو کر بیدار ہوئے تھے اور دل میں کہا تھا کہ یہ خواب بالکل سچا ہے۔ پھر جب انہوں نے حضرت ابوبکر منی مرد سے یہ خواب بیان کیا تو وہ بولے کہ اللہ کے یہ رسول اللہ لی لی نیم تمہیں آگ سے نکال کر تمہاری بھلائی چاہتے ہیں جب کہ تمہارا باپ اس دام آتش میں گرفتار ہے اسلام تمہیں اس آگ سے بچانا چاہتا ہے پس اسلام میں داخل ہو جاؤ۔ پھر رسول اللہ صلی نیم کے پاس پہنچے اور آپ سے دریافت کیا : آپ صلی للہ ہم کس کی طرف بلاتے ہیں؟"۔ آپ نے فرمایا: میں تمہیں اللہ کی طرف بلاتا ہوں جس کا کوئی شریک نہیں ہے اور میں محمد (صلی ) اس کا بندہ اور اس کا رسول ہوں، تم ان
پتھروں کی پرستش چھوڑ دو جو نہ کچھ سنتے ہیں نہ دیکھتے ہیں اور تمہیں کوئی نقصان پہنچا سکتے نہ فائدہ ۔ کیا تم ان کی عبادت

کو درست سمجھتے ہو؟“۔البدایہ والنہایہ جلد سوم ۵۲ سب سے پہلے اسلام لانے والے لوگوں کا بیان خالد کہتے ہیں کہ آپ کی زبانِ مبارک سے یہ سنتے ہی میں نے کہا. میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور آپ اس کے رسول ہیں''۔
رسول اللہ ان کے ایمان لانے سے خوش ہوئے لیکن جب اس کے بعد انہوں نے اپنے والد سے اپنے مسلمان ہو جانے کا ذکر نہیں کیا بلکہ اس سے چھپتے پھرے لیکن جب اس نے انہیں دیکھا تو اپنی چھڑی ان کے ہاتھ پر ماری اور پھر ان کے سر پر اس سے ایسی سخت ضرب لگائی کہ وہ چھٹڑی ٹوٹ گئی ۔ اس کے بعد وہ ان سے بولا : میں تجھے کھانے کو کچھ نہیں دوں گا"۔
یہ سن کر انہوں نے جواب دیا: لگے۔ اگر آپ مجھے کھانا نہیں دیں گے تو میر ارزاق مجھے کھلائے گا جس نے مجھے پیدا کیا ہے"۔ یہ کہہ کر وہ رسول اللہ علی ال نیم کے پاس چلے گئے اور آپ نے انہیں عزت کے ساتھ بٹھا یا تو وہ آپ ہی کے ساتھ رہنےالبدايه
والنهايه : جلد سوم ۵۳ مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان
آنحضرت ملا لی ایم کے چا حضرت حمزہ نبی نہ عنہ بن عبد المطلب کا قبول اسلام یونس بن بکیر محمد بن اسحق کے حوالے سے جو اس وقت مسلمان ہو چکے تھے لیکن اپنے مسلمان
ہونے کو چھپا رہے تھے کہتے ہیں کہ آخر الذکر کے بیان کے مطابق ایک دن ابو جہل اور آنحضرت نئی ایم کا صفا کے قریب آمنا سامنا ہوا تو ابو جہل آپ کو مارنے اور گالیاں دینے لگا نیز ساتھ ہی ساتھ آپ کے دین کو بھی برے برے ناموں سے یاد کرتا جا رہا تھا۔ اسی راوی کا بیان ہے کہ اسی وقت کہیں حمزہ بن عبد المطلب میں نہ آگئے ۔ انہوں نے آگے بڑھ کر ابو جہل کے سر پر کمان سے ایک سخت ضرب لگائی۔ اس وقت وہیں بنی مخزوم
کے کچھ اشخاص کھڑے ہوئے تھے وہ ابو جہل کو بچانے کے لیے آگے بڑھے اور حمزہ بن عبدالمطلب بنی مداد سے بولے:
" ہم دیکھ رہے ہیں کہ تم بھی صابی (مسلمان) ہو گئے ہو"۔ یہ سن کر حضرت حمزہ (مبین مداد ) نے کہا: اگر میں یہ کہوں کہ یہ در حقیقت اللہ کے رسول ہیں اور جو کہتے ہیں سچ کہتے ہیں تو کیا
تم لوگ مجھے روک سکتے ہو؟ اگر تم میں ہمت ہے اور تم سچے ہو تو ایسا کر کے دکھاؤ“۔ حضرت حمزہ شینی دور کی زبان سے یہ سن کر ابو جہل ان لوگوں سے بولا : چلو جانے دو میں نے بھی اس کے بھائی کے بیٹے کو مارا اور بری بری گالیاں دی ہیں۔ جب حضرت حمزہ نئی دیدہ بھی مسلمان ہو گئے تو مسلمانوں کی قوت
میں اور اضافہ ہو گیا اور اہل قریش نے آتے جاتے آپ کی مزاحمت کم کر دی ۔ حضرت حمزہ شاملہ نے اس سلسلے میں کچھ اشعار بھی کہے تھے ۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ جب وہاں سے
لوٹ کر حضرت حمزہ نئی دفہ اپنے مکان پر پہنچے تو شیطان نے ان کے دل میں وسوسہ ڈالنے کی کوشش کی، بولا : مجھ سے کسی نے ان اشعار کا ذکر تو کبھی نہیں کیا نہ مجھے سنائے البتہ سہیلی نے "روض الانف " میں ان اشعار کا ذکر کیا ہے اور اسی
کتاب میں ان میں نے اشعار کا کیا ہ ہیلی ان کا کیا اور سے ایک قطعہ بھی درج کیا ہے جس کا مطلع یہ ہے: میں نے اللہ کا اسی وقت شکر ادا کیا تھا جب اس نے مجھے دین حق اسلام قبول کرنے کی ہدایت فرمائی“۔ (مؤلف)النہایہ جلد

سوم ۵۴ مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان
تم قریش کے سردار ہو کیا تم نے اس صابی ( رسول اللہ صلی علیم) کے اتباع کا فیصلہ اور اپنے آبا و اجداد کے دین کو چھوڑ کر اس کے دین میں شامل ہونے کا ارادہ کرلیا ہے؟ اس سے تو یہی بہتر ہے کہ تم مرجاؤ ۔ شیطان سے یہ سن کر انہوں نے اپنے نفس پرقابو پانے کی کوشش کی اور اللہ کی طرف متوجہ ہو کر اس سے یہ دعا کی. اے اللہ! جو کچھ میں سمجھ رہا ہوں اگر وہ درست ہے تو اس کی صداقت میرے دل میں ڈال دے۔ ورنہ مجھے راہ راست کی ہدایت فرما۔ اس دعا کے بعد وہ اپنے مکان میں آرام سے سوئے
اور شیطان کے ڈالے ہوئے وسوسوں سے ان کا دل یکسر خالی ہو گیا۔ دوسرے دن صبح ہوتے ہی وہ رسول اللہ صلی یم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے بوئے : اے میرے بھتیجے ! میرے دل میں جو خیالات آرہے ہیں، میں ان کے بارے میں مشکوک ہوں، جو کچھ میں تمہارے دین کے بارے میں سوچ رہا ہوں اگر وہ سچ ہے تو تم اس کی وضاحت کرو کیونکہ مجھے تمہارے عقائد کے بارے میں تمہاری زبان سے سننے کا بہت اشتیاق ہے۔ حمزه می داد کی زبان سے یہ سن کر آپ نے انہیں اسلام کے بارے بارے میں وضاحت سے بتایا اور خدا کے خوف اور بشارت کی بھی باتیں بتا ئیں ۔ رسول اللہ مایا علیم کی ان باتوں کے ساتھ ساتھ اللہ تعالٰی نے بھی انہیں نور ایمان بخشا تو وہ فوراً بولے: میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ نے جو کچھ فرمایا درست فرمایا اے میرے بھائی کے بیٹے ! آپ اپنے دین کا کھل کر اظہار کیجیے، میں بھی اس میں پیش پیش رہوں گا کیونکہ میں نہیں چاہتا کہ اس دین کے بارے میں اب تک جو خدشات میرے دل میں تھے میں ان میں مزید گرفتار رہوں میں اس دین کی حمایت میں (ان شاء اللہ ) آگے آگے رہوں گا۔ چنانچہ حضرت حمزہ منی خالد بن عبد المطلب بھی ان لوگوں میں شامل ہو گئے جنہیں ان سے قبل اللہ تعالیٰ نے دین اسلام کی روشنی سے
سرفراز فرمایا تھا۔ بیہقی نے بھی یہ روایت حاکم عصم احمد بن عبد الجبار اور یونس بن بکیر کے حوالے سے پیش کی ہے۔البدایہ والنہایہ جلد سوم ابی ذر رضیاللہعنہ کا قبولِ اسلام مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان حافظ بیہقی کہتے ہیں کہ ان سے ابو عبد اللہ الحافظ ابو عبد اللہ محمد بن یعقوب الحافظ حسین بن محمد بن زیاد عبد اللہ بن رومی نفر بن محمد اور عکرمہ بن عمار نے ابی زمبیل سماک بن ولید مالک بن مرحم نے ان کے والد اور ابی ذرخی دید کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر نے بتایا کہ دو سب سے پہلے مسلمان ہونے والوں میں چوتھے فرد تھے یعنی ان سے قبل تین دوسرے افراد مسلمان ہو چکے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی نیلم کی خدمت میں حاضر ہو کر پہلے آپ کو سلام کیا، پھر کہا: اشهد ان لا اله الا الله و ان محمداً رسول الله. یہ سن کر میں نے دیکھا کہ آپ کے چہرے پر مسرت دوڑ گئی۔ یہ روایت مختصراً اسی طرح بیان ہوئی ہے۔ (مؤلف) ابي ذر منی مفاد
کے قبول اسلام کے بارے میں امام بخاری لکھتے ہیں کہ ان سے عمرو بن عباس اور عبدالرحمن بن مہدی نے مثنی ابی حرہ اور ابن عباس بھی چین کے حوالے سے بیان کیا کہ جب ابو ذر منی داد کو رسول اللہ میا علیم کی بعثت کی خبر ملی تو وہ اپنے بھائی سے
بولے: دو تم ابھی گھوڑے پر سوار ہو کر سکے جاؤ اور اس شخص کو دیکھو جو یہ کہتا ہے کہ وہ خدا کا نبی ہے اور اس کے پاس خدا کی طرف سے پیغام آتے ہیں ۔ تم اس کے بارے میں مجھے آکر بتاؤ“۔ چنانچہ ابو ذر مینی شیعہ کے بھائی کے گئے اور وہاں سے واپس آکر انہوں نے وہ باتیں انہیں بتائیں جو رسول اللہ صلی ال نیم کے بارے میں وہاں لوگوں سے اور خود آپ سے سنی تھیں نیز انہیں آپ کے حسن اخلاق کے بارے میں بھی بتایا تو وہ بولے: اچھا! مگر مجھے تمہاری باتوں سے تسلی نہیں ہوئی میں خود جا کر دیکھتا ہوں“۔ چنانچہ وہ پانی کا صرف ایک مشکیزہ اپنے ساتھ لے کر کے پہنچے تو انہیں حضرت علی ہی نہ ملے ۔ انہوں نے سوچا: یہ تو کوئی اور شخص ہیں۔ في پھر ایک
رات انہیں کے میں گزری اور دوسرے دن انہیں پھر حضرت علی میں پسندانہ اور ایک اور شخص ملا لیکن وہ آنحضرت معالم کے بارے میں کسی سے سوال کرتے ہوئے جھجکتے رہے۔ پھر
اگلا دن بھی اس طرح گزر گیا تو وہ مسجد الحرام پہنچے۔ لیکن پھر بھی آپ انہیں نہیں ملے۔ اگلے روز بھی انہیں حضرت علی میں خود ہی ملے لیکن اس روز ان کے آگے خود آنحضرت مال الالم چل رہے تھے ۔ ابوذر نے حضرت علی منی منہ سے پوچھا: وو
یہ صاحب جو آپ کے آگے چل رہے ہیں کون ہیں ؟“۔ حضرت علی نبی فرقہ بولے :ایہ

والنہایہ جلد سوم ۵۶ مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان
اگر تمہارا ارادہ نیک ہے اور تم یہ وعدہ بھی کرو کہ جو کچھ میں تمہیں بتاؤں گا وہم کسی اور کوا بھی نہیں بتاؤ کے تو میں تمہیں بتا سکتا ہوں ۔ بولے: جب ابی در این مواد نے حضرت علی ای ملالہ کو اپنی نیک نیتی کا یقین دلایا اور راز داری کا وعدہ بھی کرایا تو و دیوئے۔ تنی ہوانہ یہ اللہ کے رسول ہیں اور یہ اپنے
قول میں بالکل بچے ہیں ۔ پھر اگلے دن بھی رسول اللہ صلی الینم مسجد حرام کی طرف جا رہے تھے اور حضرت علی بنی نہ وہ آپ کے پیچھے چل رہے تھے تو ابوذر مئی دیدہ بھی ان دونوں کے پیچھے پیچھے مسجد میں داخل ہو گئے ۔ ابوذر نبی پیار کہتے ہیں کہ: ” جب میں نے رسول اللہ صلی نیلم کو دیکھا تو میں نے محسوس کیا جیسے صاف شفاف پانی میں تیر رہا ہوں۔ جب میں نے آپ کے قریب پہنچ کر آپ کو سلام کیا اور آپ نے جو کچھ فرمایا اسے غور سے سنا تو میرا دل نو رایمان سے منور ہو گیا۔ آپ
نے مجھ سے فرمایا: جاؤ جو تم نے سنا اس سے اپنی قوم کو
مطلع کر دو اور وہیں ٹھہر کر انتظار کرو جب تک تمہیں میرا کوئی حکم نہ ملے“۔ آپ کی زبانِ مبارک سے یہ کلمات سن کر ابوذر منی منہ بولے : ”آپ بے شک اللہ کے نبی ہیں اور آپ کا
دعوی برحق ہے مگر میں اب اس راز کو دو گھڑی بھی اپنے سینے میں روک کر نہیں رکھ سکتا۔ یہ کہہ کر وہ آپ کے پاس سے چلے آئے لیکن واقعی ابھی دو گھڑی نہیں گزری تھیں
کہ وہ پھر مسجد میں پہنچ گئے جب کہ رسول الله علم و ہاں نہیں تھے اور بآواز بلند بولے: اشهد ان لا اله الا الله و ان محمدا رسول الله. یہ کہہ کر وہ مسجد میں کچھ دیر ہی ٹھہرے تھے کہ لوگوں نے انہیں زدو کوب کرنا شروع کر دیا حتی کہ وہ زخمی ہو کر فرش
زمین پر گر پڑے۔ یہ دیکھ کر عباس نئی منہ ان کے پاس آئے اور لوگوں سے بولے: " خدا تمہیں غارت کرے ! کیا تمہیں معلوم نہیں کہ یہ قبیلہ غفار سے تعلق رکھتے ہیں اور تم برائے تجارت شام جانے کے لیے انہیں کے قبیلے کی طرف سے گزرتے ہو؟“۔ عباس نئی شیعہ نے یہ کہہ کر ان مشرکوں سے ابوذر نئی شیعہ کا پیچھا
چھڑایا لیکن وہ اگلے دن پھر صبح ہوتے ہی مسجد میں آ پہنچے اور اللہ تعالیٰ کی وحدانیت اور آنحضرت علی ایم کی رسالت کا بآواز بلند اعلان کرنے لگے تو لوگ پھر انہیں زدو کوب کرنے لگے ۔ چنانچہ اگلے روز بھی عباس بنی شیعہ ہی نے انہیں لوگوں کی مار سے بچایا۔ یہ الفاظ بخاری کے ہیں ۔ صحیح مسلم وغیرہ میں حضرت ابو ذ ر ہی مدینہ کے ایمان لانے کا ذکر تفصیل سے آیا ہے۔ امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے یزید بن ہارون، سلیمان بن مغیرہ نے اور حمید بن بلال نے عبداللہ ابن صامت کے حوالے۵۷

البدایہ والنہایہ جلد سوم مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان سے حضرت ابو ذر غفاری مبنی پیغہ کے اپنے بھائی کے ساتھ ملے جانے وہاں رسول اللہ منی پتلی کمر کے بارے میں لوگوں کے خیالات سے آگاہ ہونے مکے میں نئی روز بھوکا پیاسار بنے اور آخر کار آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر آپ سے اسلام کے بارے میں معلومات حاصل کرنے اور پھر مسجد میں اس کا اعلان کر کے مشرکوں کی زدو کوب کا نشانہ بننے اور پھر اپنے قبیلے میں لوٹ کر انہیں اسلام قبول کرنے پر آمادہ کرنے اور آخر میں آنحضرت می بینیم کی مکلے سے مدینے ہجرت کرنے اور وہاں آپ کی قربت کے واقعات خود ابوذر بھی ان کی زبانی تفصیل سے بیان کیے جن سے دوسری روایات کی بھی تصدیق ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ مسلم نے بھی حضرت ابوذر ضنی شیعہ کے قبول اسلام کے واقعات اپنے طور پر ہر بہ بن خالد اور سلیمان بن مغیرہ کے حوالے سے تفصیلاً بیان کیے ہیں جن میں بہت سے عجیب و غریب واقعات شامل ہیں۔ واللہ اعلم کتاب
البشارات میں ابو ذر غفاری منی مدینہ کے قبول اسلام کے واقعات حضرت سلمان فارسی نبی نہ منہ کے قبول اسلام کے واقعات کے بعد درج کیے گئے ہیں جن میں بعثت نبوی مصلی نام کا ذکر بھی تفصیل سے آیا ہے۔

بدايه ايد والنهايه: جلد سوم ۵۸ مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان حضرت ضماد نئی الہ عنہ کا قبول اسلام مسلم اور بیہقی نے داؤد بن ابی ہند کی یہ روایت عمرو بن سعید سعید بن جبیر اور ابن عباس منی پینا کے حوالے سے پیش کی ہے که ضماد جو قبیله از دشنوہ اور اسی نام کی ایک بستی سے تعلق رکھتے تھے جب سے آئے تو یہاں کے لوگ ان کی وضع قطع اور اطوار و عادات سے واقف نہ تھے۔ انہوں نے مکے کے نچلے طبقے کے لوگوں سے سنا کہ محمد (سی پی ) ایک ( نعوذ باللہ ) پاگل شخص ہیں ۔ یہ
سن کر انہوں نے ان سے دریافت کیا : " شخص کہاں ہے؟“۔ پھر بولے: ” خدا نے چاہا تو میرے ہاتھوں عنقریب اسے شفا حاصل ہو جائے گی۔ پھر جب انہوں نے آپ کو دیکھا تو دیکھتے ہی بولے: میں انہیں بہت جلد صحت یاب کر دوں گا“۔ ضماد کی زبان سے یہ سن کر آنحضرت ملا علم کی زبان مبارک سے یہ الفاظ نکلے : بولے: ان الحمد لله نحمده و نستعينه من يهده الله فلا مضل له و من يضل فلا هادي له اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. یہ
الفاظ آپ نے تین مرتبہ اپنی زبان مبارک سے ادا فرمائے ۔ آپ کی زبانِ مبارک سے یہ الفاظ سن کر ضماد حیرت سے بخدا میں نے کاہنوں اور جادوگروں کی باتیں سنی ہیں لیکن ایسا کلام کسی سے نہیں سنا۔ یہ کہہ کر انہوں نے آنحضرت علیم سے عرض کیا: آپ
اپنا ہاتھ بڑھائے میں اسلام کے لیے آپ کے ہاتھ پر بیعت کروں گا"۔
چنا نچہ آپ مالی ای ام نے ضماد منی معدہ سے بیعت لے کر انہیں حلقہ اسلام میں داخل کر لیا۔ پھر آپ نے انہیں ان کی قوم میں واپس کر دیا اور ان کے ساتھ ایک جماعت بھی کر دی۔ جب یہ لوگ از دشنوہ پہنچے تو انہوں نے ایک شخص سے جو اس قوم سے واقف تھا پوچھا: " تم نے اس قوم کی کوئی خاص بات نوٹ کی
ہے؟“۔ره پور یہ والنہایہ جلد سوم نیہ لوگ پاک صاف رہتے ہیں ۔ ۵۹ چنانچہ وہ اس بستی اور قوم میں جاپہنچے جو حضرت ضمار من مطار کی بستی تھی۔ مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیان ایک
روایت یہ ہے کہ یہ سوال خود حضرت منماد تو مدینہ سے کیا گیا تھا اور انہیں نے وہی جواب دیا تھا جواد پر درج کیا گیا۔ یہ روایت ہم نے بحر القاموس سے لی ہے۔ ابونعیم نے اپنی کتاب " دلائل النبوۃ اسلام میں ان عرب رو داروں کے نام اور احوال و کوائف تفصیل سے بیان کیے ہیں جو اوائل اسلام میں مسلمان ہوئے تھے ۔ ابن اسحاق نے اوائل اسلام میں ایمان لانے والے صحابیوں اور صحابیات کے نام بالترتیب اس طرح دیئے ہیں: ابو عبیدہ اور ابو سلمہ ارقم بن ارقم، عثمان بن مظعون عبیدہ بن حارث سعید بن زید اور ان کی بیوی فاطمہ بنت خطاب اسماء بنت ابی بکر اور عائشہ بنت ابو بکر منی بینیم جو اس وقت نو عمر تھیں، قدامہ بن مظعون اور عبد اللہ بن مظعون خباب بن ارت، عمیر بن ابی وقاص عبد اللہ بن مسعود مسعود بن قاری سلیط بن عمر و عیاش بن ابی ربیعہ اور ان کی بیوی اسماء بنت سلمہ بن مخرمہ تمیمی، خسیس بن حذافہ عامر بن ربیعہ عبداللہ بن جحش یا احمد بن جحش، جعفر بن ابی طالب اور ان کی بیوی اسماء بنت عمیں' حاطب بن حارث اور ان کی بیوی فلیبہ بنت بسیار معمر بن حارث بن معمر بھی سائب بن عثمان بن مظعون مطلب بن از هر بن عبد مناف اور ان کی بیوئی رملہ بنت ابی عوف بن صیرہ بن سعید بن سہم نہام جن کا پورا
نام نعیم بن عبد اللہ بن اسید ہے ابو بکر کے غلام عامر بن فہیرہ ' خالد بن سعید امینہ بنت خلف بن سعد بن عامر بن بیاضہ بن خزاعہ حاطب بن عمرو بن عبد شمس ابو حذیفہ بن عتبہ بن ربیعہ واقد بن عبداللہ بن عرین بن ثعلبہ تمیمی جو بنی عدی کے حلیف تھے خالد ابن بکیر اور عامر بن بکیرا اور عاقل بن بکیر نیز ایاس بن بکیر بن
عبدیالیل بن تا شب بن غیرہ جو بنی سعد بن لیث میں سے تھے (عاقل بن بکیر کا نام پہلے غافل تھا لیکن رسول اللہ صل اللہ ہم نے ان کا نام بدل کر عاقل رکھ دیا تھا ) یہ لوگ ہی عدی بن کعب کے حلیفوں میں سے تھے عمار بن یاسر صہیب بن سنان بنی اسلیم ۔
اس کے بعد دوسرے لوگ ان وفود کے ذریعہ مسلمان ہوئے جو مکے سے بھیجے گئے تھے جس کے بعد اسلام کو مکے کے علاوہ دوسرے مقامات پر بھی استقامت حاصل ہوئی۔ ابن الحق کہتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے رسول اللہ کی ﷺ کو آپ کے بعثت کے تین سال بعد اگر چہ کھل کر اسلام کے اظہار کا حکم دے دیا تھا لیکن پھر بھی مسلمان مشرکین کی طرف سے اذیت کے خوف سے پہاڑیوں کی گھاٹیوں میں ان سے چھپ چھپ کر نماز پڑھا کرتے تھے جس پر اللہ تعالیٰ نے آپ کو اور آپ کے ذریعہ دوسرے مسلمانوں کو حکم دیا کہ وہ سب کے سامنے نماز پڑھا کریں ابن ہشام کی کتاب ”سیرت میں ان کا نام اسماء بنت سلامہ بن مخرمہ تیمیہ لکھا ہے۔ مختلف صحابہ کے قبول اسلام کا بیانوالنهاية: جلد سوم اور کافروں کی طرف ت جو انہیں اذیت پہنچے اس پر صبر کیا کریں۔ جو لوگ پہاڑ کی گھاٹیوں میں چھپ چھپ کر نماز پڑھا کرتے تھے ان میں سعد بن ابی وقاص بھی شامل تھے۔ ایسے میں ایک موقع پر کچھ مشرک بھی وہاں آ نکلے اور مسلمانوں پر گالیوں نے ساتھ قاتلانہ حملہ کر دیا اور ان میں سے کچھ لوگوں کو قتل بھی کر دیا۔ اس موقع پر سعد بن ابی وقاص مینی ملالہ نے ان مشرکین میں سے ایک کو جو اونٹ کی طرح کیم شیم تھا داڑھی پکڑ کر پچھاڑا اوراتنا مارا کہ وہ مر گیا۔ اس قتل کو اگر قفل کہا جا سکتا ہے تو یہ اسلام آنے کے بعد مسلمانوں کے ہاتھوں پہلا قتل تھا۔ اموی نے وقاص کی طرح اپنی کتاب "مغازی زہری' عامر بن سعد اور ان کے والد کے حوالے سے اس واقع کو کافی تفصیل سے لکھا ہے کہ ان مشرکین میں جنہوں نے اس پہاڑی گھاٹی میں نماز پڑھنے والے مسلمانوں کو قتل کیا تھا۔ ایک مشجوج بھی تھا جس کا پورا نام (خدا کی اس پر لعنت ہو) عبداللہ بن خطل تھا۔ 