# باب ۲

## ابلاغ رسالت کے لیے حکم خداوندی

 جاہلوں، دشمنوں اور جھوٹوں پر اتمام حجت کے ساتھ ساتھ خداوند تعالیٰ نے آنحضرتﷺ اور تمام عام و خاص مسلمانوں کو یہ حکم دیا کہ اس کے بعد آپﷺ اور آپﷺ کے اصحاب ایسے لوگوں کی طرف سے پہنچنے والی اذیتوں اور تکلیفوں کو برداشت کریں اور صبر کریں۔ اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا: **(وَاَنْذِرۡ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِيۡن۔۔۔۔۔۔۔۔۔ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيۡعُ الْعَلِيۡمِ)** تک یعنی جس نے آپﷺ پر تبلیغ دین فرض کی اور احکام قرآنی کو اس کے بندوں تک پہنچانا واجب ٹھہرایا تاکہ وہ آپﷺ کے ذریعہ اپنی عاقبت سے آگاہ ہوجائیں وہ اس بارے میں آپﷺ سے سوال کرے گا اور یہ بھی فرمایا: **(فَوَ رَبِّكَ لِنَسْئَلَنَّهُمْ أَجْمَعِيۡنَ عَمَّا كَانُوۡ يَعْمَلُوۡنَ)** اس سلسلے میں اور بھی بہت سی آیات قرآنی اور احادیث نبوی (ﷺ) موجود ہیں جنہیں ہم نے اپنی کتاب تفسیر میں شرح و بسط سے بیان کیا ہے جہاں سورہ شعراء میں اللہ تعالٰی کے حکم : **(وَأَنذِرْ عَشِيۡرَتَكَ الْأَقْرَبِيۡن)** کی تفسیر پیش کی گئی ہے اور وہیں جملہ متعلقہ احادیث بھی بیان کردی گئی ہیں۔ امام احمدؒ فرماتے ہیں کہ ان سے عبداللہ بن نمیر نے اعمش، عمرو بن مرہ اور سعید بن جبیر کے حوالے سے ابن عباس رضی اللہ عنہما کی سی روایت بیان کی کہ جب اللہ تعالی کی طرف سے آیہ شریفہ **وَاۡنْذِرۡ عَشِيۡرَتَكَ الْأَقْرَبِیۡنَ** نازل ہوئی تو رسول اللہﷺ کوہ صفا پر تشریف لے گئے اور لوگوں کو بآواز بلند بلایا تو جو لوگ وہاں جمع ہوئے آپﷺ نے ان سے فرمایا: ”اے بنی عبدالمطلب! اے بنی فہر اور اے بنی کعب اگر میں تم سے کہوں کہ اس پہاڑ کے عقب میں دشمن جمع ہوگئے ہیں اور تم پر حملہ کرنے والے ہیں تو بتاؤ کہ کیا تم میری اس اطلاع کو درست سمجھوگے؟“۔ 

آپﷺ کے اس سوال کے جواب میں ان سب نے اثبات میں جواب دیا تو اس کے بعد آپﷺ نے ارشاد فرمایا: تو پھر سمجھ لو کہ (تمہارے کفر کی وجہ سے) میرے پاس تمہارے لیے سخت عذاب کی اطلاع ہے"۔ یہ سن کر ابولہب بولا: (نعوذ باللہ) تو ہمیشہ برباد رہے کیا تو نے بس یہی سنانے کے لیے یہاں بلایا تھا ؟“۔ ابن عباس رضی اللہ عنہما کے بقول ابولہب کے انہی نازیبا کلمات کے بعد قرآنی سورت: **(تَبَّتۡ يَدَا أَبِيۡ لَهَبً وَّ تَبۡ ...... الخ) الخ ان نازل ہوئی تھی۔ اس سلسلے میں اُس کی روایت کا استخراج اس آیہ شریفہ سے ہے۔ اس کے علاوہ امام احمدؒ فرماتے ہیں کہ ان سے معاویہ بن عمرو، زائدہ اور عبدالملک بن عمیر نے موسیٰ بن طلحہ اور ابی ہریرہ (رضی اللہ عنہ) کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر کی بیان کردہ روایت یہ ہے کہ جب آیت: **(وَاۡنْذِرۡ عَشِيۡرَتَكَ الْأَقْرَبِیۡنَ)** كہ نازل ہوئی تو رسول اللہﷺ نے قریش عوام و خواص سب لوگوں کو بلا کر ارشاد فرمایا: ”اے قریش کے لوگو! اپنے آپ کو آگ سے بچاؤ اے بنی کعب! اپنے آپ کو آگ سے بچاؤ اے بنی ہاشم ! اپنے آپ کو آگ سے بچاؤ اے بنی عبدالمطلب ! اپنے آپ کو آگ سے بچاؤ اے فاطمہ بنت محمدﷺ اپنے آپ کو آگ سے بچا۔ کیونکہ خدا کی قسم میں تمہارے لیے حکم خداوندی کے خلاف سوائے اس کے کچھ نہیں کرسکتا کہ اللہ تعالیٰ سے تمہارے لیے رحم اور بلاؤں سے محفوظ رکھنے کی دعا کروں"۔ 

اس روایت کو مسلم نے عبدالملک بن عمیر کے حوالے سے بیان کیا ہے۔ صحیحین میں یہ روایت زہری کی زبانی سعید بن مسیب، ابی سلمہ اور ابی ہریرہ رضی اللہ عنہ کے حوالے سے پیش کی گئی ہے اور ابی ہریرہ رضی اللہ عنہ کے حوالے سے بطریق معلوم مسند امام احمدؒ وغیرہ میں بھی آئی ہے۔ اس کے علاوہ امام احمدؒ نے یہ بھی بیان کیا ہے کہ ان سے وکیع بن ہشام نے اپنے والد اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے حوالے سے بیان کیا کہ جب آیت: **(وَاَنْذِرۡ عَشِيۡرَتَكَ الْأَقْرَبِيۡن)** به اتری تو رسول اللہﷺ نے کھڑے ہوکر فرمایا: ”اے فاطمہ بنت محمد! اے صفیہ رضی اللہ عنہا بنت عبدالمطلب! اور اے بنی عبدالمطلب! میں خدا کے سامنے تمہاری طرف داری نہیں کرسکتا۔ البتہ جو میرے پاس ہے تم اس کا مجھ سے سوال کر سکتے ہو“۔ 

یہ روایت مسلم نے بھی بیان کی ہے۔ حافظ ابوبکر بیہقی اپنی کتاب "دلائل'' میں فرماتے ہیں کہ ان سے محمد بن عبدالحافظ، ابوالعباس محمد بن یعقوب، احمد بن عبدالجبار اور یونس بن بکیر نے محمد بن اسحٰق کے حوالے سے عبداللہ بن حارث بن نوفل کا ابن عباس اور حضرت علی رضی اللہ عنہم سے سنا ہوا یہ واقعہ بیان کیا کہ جب یہ آیت یعنی: **(وَاَنْذِرۡ عَشِيۡرَتَكَ الْأَقْرَبِيۡنَ)** نازل ہوئی تو رسول اللہﷺ کے بقول آپﷺ نے یہ سمجھا کہ آپ کی قوم میں جو برائیاں ہیں ان سے آپ کو خوف دلایا گیا اور آپ کے نزدیک آپ کی قوم میں جو جو برائیاں ہیں ان سے بچنے کی ہدایت کی گئی ہے۔ پھر آپﷺ نے فرمایا: اس آیت کی وضاحت اس وقت ہوئی جب حضرت جبریل علیہ السلام کے نے آکر مجھ سے کہا: "اے محمد! (ﷺ) اگر آپ خدا کے اس حکم پر عمل نہیں کریں گے تو اللہ تعالیٰ آپ کو بھی آگ کا عذاب دے گا"۔ 

اس کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ:  آنحضرتﷺ نے مجھ سے فرمایا: اے علیؓ! اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں اپنے قریبی عزیزوں کو اس کے خوف سے ڈر کر قبول اسلام کی ہدایت کروں۔ چنانچہ تم یوں کرو کہ ایک بڑے برتن ایک صاع (عربی وزن تقریباً برابر ایک سیر) کھانا لاؤ اور ایک برتن میں دودھ لاؤ تاکہ ہم انہیں اسلام کی دعوت دینے سے قبل کچھ کھلا پلا بھی سکیں اس کے بعد تم بنی عبدالمطلب کو میری طرف سے بلا کر جمع کرلو''۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ: "آپ کے اس ارشاد کی میں نے تعمیل کی تو جو لوگ جمع ہوئے ان کی تعداد چالیس یا ان سے ایک کم یا ایک زیادہ تھی جن میں ابوطالب حضرت حمزہؓ، حضرت عباسؓ کے علاوہ خبیث ابولہب بھی شامل تھا۔ اس کے بعد آپﷺ نے مجھ سے وہ برتن لیا جس میں کھانا تھا اور اسے لے کر حاضرین میں تقسیم کردیا۔ میں نے دیکھا کہ اسی کھانے سے سب نے پیٹ بھر کر کھایا''۔ پھر آپﷺ نے فرمایا: "اے علی! اب انہیں دودھ بھی دو''۔ 

چنانچہ میں نے ان سب کو دودھ دیا اور ان سب نے سیر ہوکر دودھ بھی پیا۔ بخدا میں نے اتنے تھوڑے سے کھانے سے اتنے لوگوں کو سیر ہوکر کھاتے پیتے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ جب یہ لوگ سیر ہوکر کھا پی چکے تو ابولہب بولا: ”لوگو! تم نے دیکھا کہ اس شخص نے تم پر کیسا جادو کیا اور جادو کا تماشہ تمہیں دکھایا ہے“۔ 

اس کی مراد ایک معمولی برتن سے چالیس آدمیوں کا سیر ہوکر کھا لینا اور اسی ایک چھوٹے سے برتن سے اتنے ہی لوگوں کا سیر ہوکر دودھ پینا تھی۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس سے اگلے روز رسول اللہﷺ نے مجھے وہی حکم دیا جو اس سے پہلے روز دے چکے تھے یعنی اسی طرح آپ نے مجھ سے ایک برتن میں دودھ منگوا کر میرے ہی ذریعہ بنی عبدالمطلب کو جمع کیا اور پہلے روز کی طرح انہیں ایک ہی برتن سے آپ نے کھانا اور دودھ تقسیم کیا جسے انہوں نے سیر ہوکر کھایا پیا۔ میں پھر کہتا ہوں کہ اس سے پہلے میں نے اپنی آنکھ سے ایسی کوئی دعوت نہیں دیکھی تھی جس میں ایسے معمولی ایک ایک برتن سے اتنی بڑی تعداد میں لوگوں نے سیر ہوکر کھایا پیا ہو لیکن ابولہب نے اس روز بھی وہی کچھ کہا تھا اور پہلے دن کی طرح لوگ پھر اٹھ کر چلے گئے اسی طرح آنحضرتﷺ نے اگلے روز اس سے اگلے روز مجھے حکم دے کر یہی عمل دہرایا اور ابولہب آپ کے اس معجزے کو جادو بناکر لوگوں کو بہکا تا اور انہیں آپ کا ارشاد سننے لوگوں کو منتشر ہونے کے لیے کہتا رہا تا آنکہ آپﷺ نے آخری دن لوگوں سے فرمایا: ”اے بنی عبدالمطلب ! میں نہیں جانتا کہ قوم عرب کا کوئی جوان اپنی قوم میں اس چیز سے بہتر کوئی چیز لایا ہو جو میں تمہارے لیے لایا ہوں۔ کیونکہ میں دنیا اور آخرت دونوں کے واسطے احکام لے کر آیا ہوں“۔ 

اسی طرح یہ روایت بیہقی نے یونس بن بکیر کے ذریعہ ابن اسحق اور ایک بزرگ جن کے نام میں مجھے ابہام معلوم ہوتا ہے اور عبداللہ بن حارث کے حوالے سے بیان کی ہے نیز یہی روایت ابوجعفر بن جریر نے محمد بن حمید رازی، سلمہ بن فضل الا برش محمد بن اسحق، عبدالغفار، ابومریم بن قاسم، منہال بن عمرو عبداللہ بن حارث ابن عباس رضی اللہ عنہما اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے حوالے سے بیان کی ہے اور آنحضرتﷺ کے ارشاد:
انی جئتكم بامرالدنيا و الآخرة. میں لفظ "خیر" کا اضافہ کیا ہے اور یہ الفاظ بھی بڑھائے ہیں: کیا "مجھے اللہ تعالیٰ نے حکم دیا ہے کہ میں تمہیں اس کی طرف بلاؤں ۔ اب بتاؤ کہ اس سلسلے میں میرا بھائی بن کر کون میری مدد کرے گا؟''۔ وغیرہ وغیرہ 

اس روایت میں یہ بھی ہے کہ آپﷺ کی زبان مبارک سے یہ الفاظ سن کر کسی نے نہ آپ کی طرف سے چار روز تک کھانے پینے کا کچھ خیال کیا نہ عزیزداری اور آپ سے قربت کا کچھ خیال بلکہ سب کے سب بڑی بےاعتنائی سے منہ پھیر کر چل دیئے۔ اس پر خود حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا: "میں آپ کی مدد اور حمایت کے لیے تیار ہوں“۔ یہ سن کر رسول اللہﷺ نے ان کی یعنی حضرت علی رضی اللہ عنہ کی کلائی پکڑ کر فرمایا: "یہ میرا بھائی اور میرا اور وزیر ہے اب تم اس کی بات سنو اور اس کی اطاعت کرو۔ آپ کی زبان سے یہ الفاظ سن کر سب لوگ ہنسنے لگے اور ابوطالب سے بولے: کیا اب ہمیں (تمہارے بھتیجے کے علاوہ) تمہارے بیٹے کی بات سنی اور اس کی اطاعت کرنا پڑے گی ؟“۔ 

اس روایت پر ابن قاسم ابومریم نے خاص طور پر زور دیا ہے لیکن اس پر علی بن مدینیؒ وغیرہ نے کذاب غالی شیعہ ہونے کی تہمت لگا کر اس روایت میں حضرت علی رضی اللہ عنہکے بارے میں جو ذکر ہے اسے اس کی من گھڑت بتایا ہے اور کچھ دوسرے راویوں نے بھی اسے "حدیث ضعیف“ ٹھہرایا ہے۔ تاہم ابن ابی حاتم نے اپنی تفسیر میں اپنے والد حسین بن عیسی بن میسرہ حارثی، عبداللہ بن قدوس اعمش، منهال بن عمرو اور عبداللہ بن حارث کے حوالے سے لکھا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کا بیان یہ ہے کہ جب مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی تو آنحضرتﷺ نے انہیں بنی ہاشم کو جمع کرنے کے لیے کہا اور مجھ سے ایک برتن میں کھانا اور ایک برتن میں دودھ لانے کے لیے فرمایا جب میں نے بنی ہاشم کو بلا کر وہاں جمع کرلیا تو آپﷺ نے پہلے انہیں اسی ایک برتن سے کھلایا اور اسی ایک برتن سے دودھ پلایا جن کی تعداد چالیس یا ان سے ایک کم یا ایک زیادہ ہوگی جو ماجرا میں نے اس سے قبل کبھی نہیں دیکھا تھا اور جب وہ سیر ہوکر کھا پی چکے تو آپ نے ان سے اللہ تعالیٰ کی وحدانیت اور اس کی طرف سے خود کو رسول فرماکر ان سے کہا کہ تم سب ہی یوں تو میرے قریبی عزیز ہو لیکن تم میں سے کون شخص میرا بھائی بن کر اشاعت اسلام میں میری مدد کرے گا؟ یہ سن کر سب لوگ خاموش رہے۔ عباس غالباً اس لیے چپ رہے کہ شاید آپ ان سے کسی مالی امداد کے طالب تھے ۔ میں بھی حضرت عباس رضی اللہ عنہ کے سن و سال اور اپنی نو عمری کے خیال سے خاموش رہا لیکن جب آپﷺ نے وہی سوال پھر دہرایا اور سب کے علاوہ حضرت عباس رضی اللہ عنہ بھی خاموش رہے تو میں نے عرض کیا : یا رسول اللہ ! میں“۔ آپ نے حیرت سے میری طرف دیکھ کر فرمایا: "تم ؟"۔حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ: میری عمر تو اس وقت کم تھی لیکن میں جسمانی لحاظ سے کافی تنومند تھا۔ میری بات سن کر آپﷺ نے اظہار مسرت فرمایا۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ کی زبانی اس روایت میں سب باتیں وہی ہیں جن کا ذکر پہلی روایت کے حوالے سے سطور بالا میں کیا جا چکا ہے، اسوا اس کے کہ اس میں عباسؓ والی بات کا ذکر نہیں ہے۔ امام احمدؒ نے اپنی مسند میں عباد بن عبداللہ اسدی اور ربیعہ بن ناجذ کی بیان کردہ روایت حضرت علی رضی اللہ عنہ کی زبانی اس طرح پیش کی ہے جیسے وہ اس کے معینی شاہد ہوں۔ واللہ اعلم 

امام احمد کی اس روایت سے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ رسول اللہﷺ نے اپنے قریبی عزیزوں سے شاید اس لیے کہا تھا کہ اگر خدانخواستہ ابلاغ رسالت کی بنا پر آپ کو کوئی قتل کردے تو اشاعت اسلام کی ذمہ داری آپ کی وفات کے بعد کون لے گا اور مشرکین عرب کو راہِ راست پر لانے کے علاوہ خود بنی ہاشم کی اصلاح کا بیڑا کون اٹھا سکتا ہے؟ بہرحال آپ کی حفاظت کا ذمہ خود اللہ تعالی نے لیا جیسا کہ اس آیت سے ظاہر ہے جس میں اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا: **(يَا أَيُّهَا الرَّسُوۡلُ بَلِّغۡ مَا اُنْزِلَ۔۔۔۔۔۔۔۔ مِنَ النَّاسِ)** تک اس حکم سے اللہ تعالیٰ کا بدیہی منشا یہ تھا کہ آپ رات دن صبح و شام محفلوں میں یا لوگوں کے چھوٹے مجمعوں میں خواہ ان میں اپنے ہوں یا غیر حج کے موقعوں پر بھی طاقت ور یا کمزور اور ضعیف لوگوں کا لحاظ کیے بغیر آپﷺ اپنی رسالت کی ذمہ داریوں کو پوری طرح انجام دیں اور یہ کہ اس سلسلے میں خود اللہ تعالیٰ آپ کی حفاظت کرے گا۔ یہی وجہ تھی کہ آپ نے بغیر کسی خوف وخطر کے اللہ تعالیٰ کے اس حکم پر پورا پورا عمل فرمایا حالانکہ مشرکین مکہ میں دوسروں کے علاوہ خود آپ کا چچا ابولہب سب سے زیادہ آپ کا در پئے آزار بلکہ دشمن جاں ہو گیا تھا۔ ابولہب کا پورا نام عبدالعزیٰ بن عبدالمطلب تھا، اس کی بیوی اُم جمیل اروی بنت حرب بن امیہ تھی جو ابوسفیان کی بہن تھی۔ ابولہب کو آپ کی مخالفت کرنے اور آپ کو ظلم و ستم کا نشانہ بنانے سے باز رکھنے میں سب سے آگے آپ کے ایک دوسرے بچا ابوطالب تھے جو ویسے بھی طبعا نیک اور رحمدل تھے۔ اس کے علاوہ خود اللہ تعالیٰ نے بھی ان کے دل میں اتباع شریعت اور دین کی قبولیت سے قطع نظر آپ کی محبت اور حمایت کا جذبہ پیدا کردیا تھا ان کے اندر اپنی قوم کے دین پر جھے رہنے کے باوجود آپ کی امداد اور حمایت کا جذبہ اللہ تعالیٰ ہی کا عطا کردہ تھا۔ یہی وجہ تھی کہ مشرکین یہ دیکھتے ہوئے بھی کہ وہ آنحضرتﷺ کی امداد و حمایت پر ہمہ وقت آمادہ رہتے تھے ان کے خلاف کوئی عملی قدم اٹھانے اور ان کے احترام کو پس پشت ڈال کر ان کو برا بھلا کہنے تک کی جرات نہیں کرتے تھے اس بناء پر یہ کہا جاتا ہے کہ آپ کے دو چچاؤں ابوطالب اور ابولہب میں سے ہر چند کہ ان میں سے ایک نے دین اسلام قبول نہیں کیا تھا اول الذکر کوممکن ہے اللہ تعالیٰ عذاب جہنم سے محفوظ رکھے لیکن دوسرے یعنی ابولہب کو یقینا دوزخ کے سب سے نچلے طبقے میں جگہ ملے گی جو قول باری تعالیٰ: **(سَيَصْلَى نَارًا ذَاتَ لَهَبِِ وَّ امْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الْحَطَبۡ)** سے صاف ظاہر ہے اور اس ذکر تمام اسلامی مجالس اور مواعظ خطبات میں آج تک ہوتا رہتا ہے۔ 

امام احمدؒ فرماتے ہیں کہ ان سے ابراہیم بن ابی عباس اور عبدالرحمن بن ابی زناد نے اپنے باپ کے حوالے سے زمانہ جاہلیت کے ایک شخص کا جسے بنی دیل کے لوگ ربیعہ بن عباد کہتے تھے اور وہ بعد میں مسلمان ہوگیا تھا یہ قول بیان کیا کہ اس نے زمانہ جاہلیت میں ایک روز زی مجاز کے بازار میں رسول اللہﷺ کو لوگوں سے یہ کہتے ہوئے سنا کہ "اے لوگو! تم لا الہ الا اللہ کہو تو فلاح پاؤ گے"۔ جب کہ اسی بازار میں ایک دوسرا شخص جو بہنگا تھا اور اس کے رخساروں  پڑے ہوئے تھے یہ کہہ رہا تھا: لوگو! اس کی باتوں میں نہ آنا ۔ یہ دیوانہ ہے اور (نعوذ باللہ) جو چاہتا ہے بکتا رہتا ہے"۔ 

یہ دوسرا شخص وہی ابولہب تھا جس نے اس سے قبل جب رسول اللہﷺ نے حضرت علی ہی مدینہ کو بنوہاشم کو جمع کرنے اور انہیں صرف ایک ہی پیالے سے کھلانے اور صرف ایک معمولی سے پیالے سے دودھ پلانے کا حکم دیا اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے بقول انہوں نے اس سے قبل کبھی اس قدر تھوڑی مقدار میں کھانے اور دودھ سے اتنی کثیر تعداد کے لوگوں کو سیر ہوکر کھاتے پیتے نہیں دیکھا تھا اور جیسا حضرت علی بھی منہ کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے یہ واقعہ یکے بعد دیگرے چار روز تک پیش آیا لیکن جب آپﷺ بنی ہاشم سے کچھ کہنے لگے تو ہر بار لوگوں سے یہی کہا تھا: ”لوگو! تم اس کھانے اور دودھ کی اس ذرا سی مقدار سے سیر ہوکر کھانے پینے سے اندازہ لگا لو کہ یہ شخص کتنا بڑا جادوگر ہے"۔ 

اسی وجہ سے اس سے قبل کہ رسول اللہﷺ بنی ہاشم سے کچھ فرماتے وہ ہر بار آپ کی زبان مبارک سے کچھ سنے بغیر منتشر ہوجاتے تھے۔ یہی روایت بیہقی نے عبدالرحمن بن ابی زناد کے حوالے سے اس طرح پیش کی ہے۔ بیہقی یہ بھی کہتے ہیں کہ ان سے ابوطاہر فقیہ ابوبکر محمد بن حسن قطان ابوالغبر محمد بن عبداللہ انصاری اور محمد بن عمر نے محمد بن منکد راور ربیعہ دیلی کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر نے رسول اللہﷺ کو بازار زی مجاز میں دیکھا اور یہ دیکھا کہ لوگ آپ کے پیچھے قدم قدم چلے جا رہے تھے اور آپﷺ انہیں اللہ کی طرف بلا رہے تھے۔ اس نے آپﷺ کے پیچھے پیچھے اس حلیے کے ایک شخص کو چلتے دیکھا جس کا ذکر سطور بالا میں آچکا ہے۔ وہ کہتا جا رہا تھا: لوگو! یہ شخص کہیں تمہیں اپنے آباؤ اجداد کے دین سے پھیر نہ دے تم اس کی بات مت سنو“۔ راوی کہتا ہے: میں نے لوگوں سے پوچھا: یہ کون شخص ہے؟“۔ تو وہ بولے : ”یہ ابولہب ہے۔ 

بیہقی نے اس روایت کو شعبہ کے ذریعے اشعث بن سلیم کے حوالے سے یوں بھی بیان کیا ہے کہ بنی کنانہ کے ایک شخص نے بازار ذی الحجاز میں رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے سنا: لوگو! کہولا الہ الا اللہ تم فلاح پاؤ گے"۔ اس شخص نے یہ بھی دیکھا کہ آپ کے پیچھے ایک اور شخص چلا جار ہا تھا۔ اور آپﷺ پر مٹی پھینکتا ہوا یہ کہتا جا تا تھا: "لوگو! یہ شخص کہیں تمہیں اپنے آباؤ اجداد کے دین سے پھر نہ دے کہ تم لات و عزیٰ کی عبادت کرنا چھوڑ دو"۔ 

اور دوسری روایت میں اس شخص کا نام اگر یہ ابوجہل بتایا گیا ہے لیکن جیسا کہ پہلی روایت سے ثابت ہوتا ہے یہ شخص (ان پر خدا کی لعنت ہو) ابولہب ہی تھا۔ اس کی جملہ باتوں اور حرکات قبیحہ کا ذکر ہم آگے چل کر ان شاءاللہ اس کی وفات کے ذکر کے ساتھ کریں گے جو غزوہ بدر کے بعد ہوئی۔ (مؤلف) 

ابولہب کی ان حرکات کے برعکس ابوطالب میں فطری طور پر آنحضرتﷺ کے لیے انتہائی شفقت تھی جو آپ کے معاملات میں ان کے اموال واقوال سے صاف ظاہر ہوجاتی ہے اور ان کے اس اعتماد و استقلال سے بھی جو انہوں نے آپﷺ کے اور آپ کے ساتھیوں کی حمایت وامداد میں ظاہر کیا۔ یونس بن بکیر، طلحہ بن یحیٰی اور عبداللہ بن موسیٰ بن طلحہ کے حوالے سے کہتے ہیں کہ آخرالذکر کو عقیل بن ابی طالب مینی میلہ نے بتایا کہ: ایک دن قریش کے کچھ لوگ ان کے والد ابوطالب کے پاس آئے اور ان سے کہا کہ آپ کا بھتیجا ہمارے بتوں اور ہماری عبادت گاہوں کو برا بھلا کہتا ہے اور انہیں تباہ و برباد کرنے کی فکر میں ہے حالانکہ وہ ہمیں میں سے ہے۔ پھر وہ ہمارا بدخواہ کیوں ہے؟“۔ 

ان سے یہ سن کر ابوطالب نے عقیل نہیں لطیفہ سے کہا کہ وہ ان لوگوں کو آپ کے پاس لے جائیں اور جو بات یہ لوگ کہتے ہیں وہ انہیں بتا دیں۔ عقیلؓ کہتے ہیں کہ وہ ان لوگوں کو ساتھ لے کر ایک تنس یا خنس یعنی ایک چھوٹے سے مکان میں گئے۔ اس مکان سے رسول اللہﷺ باہر تشریف لائے تو اس وقت باہر سخت دھوپ پڑ رہی تھی اور بڑی گرمی تھی۔ آپ کو دیکھ کر ان لوگوں نے کہا: کم "کیا یہی تمہارے چچا کا بیٹا ہے جو ہمارے بتوں اور ہمارے عبادت خانوں کو برا بھلا کہتا ہے؟“۔ یہ کہہ کر وہ آپﷺ کی طرف جھپٹے، لیکن آپ نے آسمان کی طرف نگاہ اٹھا کرہاً واز بلند فرمایا: لوگو! کیا تم اس سورج کو دیکھ رہے ہو؟“۔ وہ لوگ بولے: ”ہاں“۔ ان سے آپﷺ نے فرمایا: "کیا تم چاہتے ہو کہ میں اس سے کہوں کہ وہ اپنے شعلوں سے تمہیں جلا کر خاک کردے۔ لیکن میں ایسا نہیں چاہتا حالانکہ میرے لیے یہ بالکل ممکن ہے"۔ جب ان لوگوں نے عقیل رضی اللہ عنہ کے والد یعنی ابوطالب سے یہ بات کہی تو وہ بولے: ” میرا بھتیجا قطعاً جھوٹ نہیں کہتا“۔ 

یہ سن کر وہ لوگ واپس چلے گئے۔ بخاری نے اپنی مرتب کردہ تاریخ میں محمد بن علا اور یونس بن بکیر کے حوالے سے یہ روایت بھی پیش کی ہے۔ بیہقی نے بھی حاکم، عصم اور احمد بن عبدالجبار کے حوالے سے بالکل انہی الفاظ میں یہ روایت بیان کی ہے۔

بیہقی کی یونس کے ذریعہ ابن اسحٰق کے حوالے سے یہ روایت بھی ہے کہ آخرالذکر کہتے ہیں؟ ان سے یعقوب بن عتبہ بن نافس نے بیان کیا کہ اب مشرکین قریش ابی طالب کے پاس آنحضرتﷺ کے خلاف مذکورہ بالا شکایت لے کر آئے تو ان انہوں نے آپ سے کہا کہ قریش آپ کے خلاف یہ شکایت لے کر آئے تھے تو تم جو کچھ بھی تمہارا مذ ہب ہو اسے علی (رضی اللہ عنہ) اور اپنے آپ تک محدود رکھو اور دوسرے لوگوں کو شکایت کا موقع نہ دو بلکہ مجھ پر اتنا بوجہ مت ڈالو جسے میں اٹھا نہ سکوں یہ سن کر آپﷺ نے تھوڑی دیر کچھ غور کیا پھر یہ سوچ کر کہ اب آپ کو اپنے چچا کے پاس قیام کرنا بھی ناممکن ہوگا لیکن جو بھی ہو آپ نے ان سے کہا: اگر یہ لوگ میرے ایک ہاتھ پر سورج اور دوسرے ہاتھ پر چاند لا کر رکھ دیں تب بھی میں اظہار حق سے باز نہیں رہ سکتا۔ یہ کہہ کر آپﷺ آب دیدہ ہوگئے یہ دیکھ کر جناب ابوطالب نے آپ سے کہا: "جو کچھ میں نے کہا اس کا یہ مطلب نہیں کہ میں تم سے کنارہ کش ہونا چاہتا ہوں یا تمہاری حمایت سے ہاتھ اٹھانا چاہتا ہوں۔ اگر تمہیں یقین ہے کہ جو تم کہتے ہو سچ ہے تو پھر جو تم پسند کرتے رہو میں آئندہ تمہیں کبھی اپنی بات ماننے پر مجبور نہیں کروں گا۔ اس سلسلے میں جناب کے کچھ اشعار بھی آج تک مشہور چلے آتے ہیں اور بیہقی نے بھی ان اشعار کا ذکر کیا ہے جن سے جناب ابوطالب کا آپ کے ساتھ شفقت و محبت اور ہمیشہ آپ کی حمایت پر آمادگی کا اظہار ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ یونس بن بکیر کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن اسحق اور چالیس سال سے کچھ زیادہ عرصہ ہوا مصر کے ایک بوڑھے شخص نے عکرمہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما  کے حوالے سے ایک طویل قصہ بیان کیا تھا جس میں مشرکین مکہ اور آنحضرتﷺ کے مابین اختلافی واقعات کا ذکر تھا اور یہ بھی کہ جب آپ نے اپنی رسالت کا اعلان فرمایا تو ابوجہل بن ہشام نے قریش مکہ کو جمع کرکے ان سے کہا تھا: تم دیکھ رہے ہو کہ محمد (ﷺ) ہمارے دین ہی کو نہیں بلکہ ہمارے بزرگوں کو برا بھلا کہتا اور ہمارے دیوتاؤں کو گالیاں دیتا ہے۔ چنانچہ آج میں نے یہ پختہ ارادہ کیا ہے کہ کل صبح ہوتے ہی ایک بڑا پتھر لے کر اس کی تاک میں بیٹھ جاؤں گا اور وہ جیسے ہی حرم میں نماز پڑھتے ہوئے سجدے میں جائے گا میں اس کا سر اس بڑے پتھر سے پاش پاش کردوں گا تاکہ بنوعبدمناف پہلے کی طرح اپنے دیوتاؤں کی پرستش سکون و اطمینان سے کرتے رہیں۔ چنانچہ اگلی صبح جب رسول اللہﷺ نماز کے لیے حسب معمول خانہ کعبہ میں تشریف لے گئے اور نماز پڑھنے لگے تو اس وقت قیام آپ حجر اسود اور حجر یمانی کے درمیان کھڑے تھے اور آپ کا رخ شام کی طرف تھا جب کہ خانہ کعبہ درمیان میں تھا اور جب آپ سجدے میں گئے تو ابوجہل جو ایک طرف چھپا ہوا تاک میں بیٹا تھا پھر لے کر آپ کی طرف بڑھا۔ اس وقت کچھ دوسرے مشرکین قریش بھی ایک گوشے میں چھپے ہوئے یہ ماجرا دیکھ رہے تھے لیکن جب ابوجہل نے پھر آپ کے سرمبارک پر مارنا چاہا تو وہ پھر اس کے ہاتھوں میں ایسا چپکا کہ وہ اسے بعد ہزار کوشش پھینکنے پر قادر نہ ہوسکا بلکہ خوف سے کانپتا ہوا الٹے پاؤں بھاگا تو

۔

۔

۔

۔ ابلاغ رسالت کے لیے حکم خداوندی النهايه : جلد سوم دوسرے لوگوں نے آگے بڑھ کر اس سے پوچھا: "کیا ہوا ہے؟“۔ ان کے اس سوال پر اس نے پتھر کا اپنے ہاتھ سے چپک جانے کا ما جرا بیان کرتے ہوئے یہ بھی بتایا کہ ایک نیم نیم اونٹ اس کی طرف لپکا تھا اور اگر وہ بھنگ نہ آتا تو وہ خوف ناک اونٹ اپنے کھلے ہوئے منہ میں اس کا سر لے کر اسے ضرور پہاڈالتا۔ اس نے ان سے یہ بھی کہا کہ اس آیت کا اونٹ اس نے اس سے قبل کبھی نہیں دیکھا تھا۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ راوی نے ان سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی ایام کے بقول ابو جہل نے جسے اونٹ سمجھا تھا وہ جبریل علی لئے تھے اور آپ نے یہ بھی فرمایا کہ اگر ابو جہل آپ کے سر پر پتھر مارتا تو ملائکہ اسے روک لیتے تا ہم اسے اس حرکت سے جبریل علی سلام ہی نے باز رکھا تھا۔ بیہقی کہتے ہیں کہ انہیں ابو عبد اللہ الحافظ ابو نضر عثمان داری عبداللہ بن صالح اور لیث بن سعد نے اسحاق بن عبد اللہ بن ابی فرود آبان بن صالح علی بن عبد اللہ اور ان کے والد نیز عباس بن عبد المطلب بنی ان کے حوالے سے بتایا کہ آخر الذکر کے بقول جب رسول اللہ علی ام اس روز نماز کے لیے خانہ کعبہ تشریف لے گئے تھے اور ابو جہل ( اس پر خدا کی لعنت ہو ) آپ کے پیچھے پیچھے چلا تھا تو وہ بھی کسی نہ کسی طرح آپ کے ساتھ ہو لیے تھے اور جب ابو جہل آپ کی تاک میں بیٹھا تھا تو انہوں نے آپ کو اس کے ارادے سے آگاہ کر دیا تھا لیکن ان کے دل میں یہ خیال بھی تھا کہ اس روز کچھ نہ کچھ ہو کر رہے گا۔ اسی لیے وہ آپ کو ابو جہل کے ارادے سے آگاہ کرنے کے باوجود آپ کے پیچھے چھپ کر کھڑا ہو گیا تھا تا کہ حتی الامکان آپ کو ابو جہل کی حرکت سے محفوظ رکھنے کی کوشش کر سکیں ۔ عباس بن عبد المطلب معنی مراد کہتے ہیں کہ : رسول اللہ صلی علیم نے نماز کی نیت باندھ کر آیت قرآنی واقرأ باسم رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ علق کے بعد كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى اَنْ رَّاهُ اسْتَغْنَا ب کے قرآنی الفاظ تلاوت فرمائے اور میں نے کچھ لوگوں کو ابو جہل سے یہ کہتے سنا: "اے ابو حکم دیکھ لو یہی محمد ہیں"۔ اور اس نے یہ جواب دیا : " کیا تمہیں معلوم نہیں اور دیکھ نہیں رہے ہو کہ میں کیا کرنے والا ہوں۔ تو مجھے یقین ہو گیا تھا کہ ان قرآنی الفاظ میں لفظ "انسان" سے مراد واقعتہ اس وقت صرف ابو جہل ہی تھا“۔ چلے گئے۔ عباس بن عبد المطلب مینی وفد کے بقول ان آیات کی تلاوت کے بعد آنحضرت صلی ہی نیم ( رکوع و قیام کے بعد ) سجدے میں الله الله امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے عبدالرزاق اور معمر نے عبد الکریم اور عکرمہ کے حوالے سے ابن عباس بنی بیٹھا کی یہ روایت بیان کی کہ جب ابو جہل پتھر لے کر آنحضرت ملا لی نیم کی طرف بڑھا تھا اور آپ اس وقت خانہ کعبہ کے قریب نماز پڑھ رہے تھے تو خود آپ کے بقول آپ کو پہلے سے اس کی اطلاع ہو گئی تھی اور یہ کہ بفرض محال ابو جہل پھر پھینکنے میں کامیاب بھی ہو جا تا تو ملائکہ اسے (پتھر کو ) راستے ہی میں یقینا روک لیتے ۔ بخاری نے بھی یہ روایت بیٹی اور عبدالرزاق کے حوالے سے بیان کی ہے داؤد بن ابی ہند عکرمہ اور ابن عباس منی پینا کےالبدایہ والنہایہ جلد سوم ابلاغ رسالت کے لیے حکم خداوندی حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ جب اس روز آنحضرت میں یتیم خانہ کعبہ میں نماز ادا فرما رہے تھے تو ابو جہل نے آپ کے قریب آ کر کہا تھا: محمد میں تمہیں نماز ہرگز پڑھنے نہیں دوں گا۔ کیونکہ تم نماز میں جس احد ( اللہ ) کا ذکر کرتے ہو وہ کہیں نہیں ہے اور دوسرے بھی مجھے سے یہی کہتے ہیں اب تم مجھ سے بیچ کر کہاں جاؤ گے ؟ تم اپنے اللہ سے کہو کہ وہ تمہیں مجھے سے بچا ئے۔۔ تا ہم آپ کو اس کے ارادے کی پہلے ہی سے خبر تھی اور جبریل علیش کے آپ کو خدا وند تعالیٰ کا یہ ارشاد کہ: فَلَيَدْعُ نَادِيَهِ سَنَدْعُ الزَّبَانِيَة ) سنا گئے تھے ۔ چنانچہ اگر آپ اللہ سے بطور دعا یہی الفاظ کہتے تو یقیناً ابو جہل پر عذاب الہی نازل ہو جاتا۔ امام احمد ، تر ندگی اور نسائی نے بھی داؤد (ابوداؤد ) کی طرح یہ روایت پیش کی ہے۔ امام احمد فرماتے ہیں۔ کہ ان سے اسماعیل بن یزید ابوزید اور فرات نے عبد الکریم، عکرمہ اور ابن عباس مینی چین کے حوالے سے ابو جہل کا یہ قول بھی بیان کیا ہے: "اگر میں محمد کو خانہ کعبہ میں نماز پڑھتے دیکھ لیتا تو یقینا ان کی گردن اڑا دیتا۔ روایت کے مطابق ابو جہل نے یہ بھی کہا تھا: وو چاہے مجھ پر کوئی عذاب آتا یا جو کچھ بھی ہوتا“۔ ابوجعفر بن جریر کہتے ہیں کہ ان سے ابن حمید یحیی بن واضح اور یونس بن ابی اسحاق نے ولید بن عیدار اور ابن عباس منی پین کے حوالے سے بیان کیا کہ ابن عباس نی ہے یعنی کا بیان یہ ہے کہ ابو جہل نے کہا تھا: اگر میں نے محمد (مسلم) کو یہاں پھر نماز پڑھتے دیکھا تو میں اسے قتل کر دوں گا“۔ اس کے بعد اللہ تعالیٰ نے آپ پر وحی نازل فرمائی: إقرأ باسم رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ) حتی کہ یہ آیت : نَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةٍ نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ فَلْيَدْعُ نَادِيَةٍ سَنَدْعُ الزَّبَانِيَة ﴾ پھر جب رسول اللہ صلی اللہﷺ نے خانہ کعبہ میں تشریف لا کر نماز ادا فرمائی تو ابو جہل سے پوچھا گیا: اب تمہیں انہیں قتل کرنے سے کون سی چیز مانع ہے؟“۔ تو اس نے جواب دیا: ”میرے اور اس کے درمیان بہت سے کتبوں کی سیاہی مائل ہوگئی۔ ابن عباس بنی دینا کہتے ہیں کہ اگر ابو جہل بالفرض کوئی ایسی حرکت کرتا بھی تو خدا کی قسم ملائکہ آسمان سے نازل ہو کر اسے پکڑ لیتے اور پھر یہ تماشا وہاں موجود سب لوگ دیکھتے ۔ ابن جریر کہتے ہیں کہ ان سے ابن عبدالاعلیٰ اور معتمر نے اپنے باپ یعنی آخر الذکراے لبدایہ والنہایہ جلد سوم ابلاغ رسالت کے لیے حکم خداوندی کے باپ نیم بن ابی ہند ابی حازم اور اپنی ہر میرہ بنی امداد کے حوالے سے بیان کیا کہ ابو مہر یروشیما نیند کے بقول جب ابو جہل سے یو جیھا کیا کہ ا یا اس نے رسول اللہ کی قیام کو نماز پڑھنے دیکھا حالانکہ آپ کو سب دوسرے لوگ دیکھ رہے تھے تو وہ بولا : لات وعز بلی کی قسم میں نے اسے نماز پڑھتے تو دیکھا لیکن اس طرح کہ اس کا سر نیچے اور پاؤں او پر تھے اگر اس کا سر او پر ہوتا تو میں ضرور اس کی گردن از ادیتا ۔ اس کے علاوہ میں نے یہ بھی دیکھا کہ اس کے اور میرے درمیان آگ کی ایک خندق حائل ہے۔ حالانکہ رسول اللہ سلیم نے خانہ کعبہ میں آکر حسب معمول نماز پڑھی تھی۔ ویسے جب ابو جہل سے پوچھا گیا تھا تو اس نے نہ صرف آپ کے اور اپنے درمیان آگ سے بھری خندق کا ذکر کیا بلکہ یہ بھی کہا تھا کہ اس نے آپ کے گرد اور عقب میں بہت سے (مہیب ) پرندے بھی دیکھے تھے ۔ اس بیان کے بعد ابو ہریرہ شفا یہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ سلیم نے (ایک دفعہ ) ارشاد فرمایا: اگر وہ ( ابو جہل ) میرے قریب آتا تو ملائکہ اس کے جسم کا ہر عضو الگ الگ کر کے اس کے چیتھڑے اڑا دیتے“۔ آنحضرت سلیم نے آیت ( جو مجھے معلوم نہیں کہ ابو ہریرہ بنی شیعہ کی بیان کردہ روایت میں کہیں ہے یا نہیں ۔ مؤلف ) كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى أَن رَّاهُ اسْتَغْنَا ..... الخ ) کے نزول کا بھی ذکر فر مایا تھا جس کا سطور بالا میں ذکر کر دیا گیا ہے۔ اس روایت کو احمد مسلم نسائی ابن حاتم اور بیہقی نے معتمر بن سلیمان بن طرخان تمیمی کی بیان کردہ روایت کی حیثیت سے پیش کیا ہے امام احمد کہتے ہیں کہ ان سے وہب بن جریر اور شعبہ نے ابي اسحق عمرو بن میمون اور عبداللہ کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر نے رسول اللہ صلی علی نام کو ایک دفعہ کے سوا کبھی قریش کو بد دعا دیتے نہیں دیکھا اور وہ دن وہ تھا جب آپ نماز پڑھ رہے تھے تو مشرکین قریش کے کچھ لوگ آپ کے پیچھے پیچھے جلوس کی شکل میں جائیے۔ ان میں سے کسی کے پاس اوجھڑی سے بھری ہوئی ایک نوکری تھی۔ ان لوگوں نے آپس میں ایک دوسرے سے دریافت کیا: یہ ٹوکری اس کی پیٹھ پر کون الٹے گا ؟"۔ یہ سن کر عقبہ بن ابی معیط بولا: "میں"۔ یہ کہہ کر اس نے اوجھڑی سے بھری ہوئی وہ ٹوکری لی اور رسول اللہ صلی یم کی پیٹھ پر اس وقت الٹی جب آپ سجدے میں تھے ۔ آپ نے سجدے سے سر نہیں اٹھا یا حتی کہ آپ کی صاحبزادی حضرت فاطمہ ( بنی سینا ) تشریف لائیں اور وہ اوجھڑی آپ کی پشت مبارک سے اٹھا کر الگ پھینکی۔ اس کے بعد آپ نے سجدے سے سر اٹھا کر فرمایا: ”اے اللہ ! اس قبیح حرکت کا بدلہ ان قریشیوں سے تو ہی لے گا اے اللہ ! اس کا بدلہ عقبہ بن ربیعہ سے تو ہی لے گا اے اللہ ! اس کا بدلہ شیبہ بن ربیعہ سے تو ہی لے گا اے اللہ ! اس کا بدلہ ابو جہل بن ہشام سے تو ہی لے گا اے اللہ ! اس کا بدلہ عقبہ بن ابی معیط سے تو ہی لے گا اے اللہ ! ابی بن خلف ( یا امیہ بن خلف ) سے اس کا بدلہ تو ہی لے گا“۔ایہ والنہایہ جلد سوم ۷۲ ابلاغ رسالت کے لیے حکم خداوندی بخاری نے اپنی صحیح کتاب احادیث میں کئی جگہ لکھا ہے۔ مسلم نے بھی اس روایت کو ابن اسحق کے حوالے سے پیش کیا ہے لیکن اس روایت میں ابی خلف کی جگہ امیہ بن خلف ہی صیح ہے جو جنگ بدر میں قتل ہوا۔ اس کا بھائی ابی خلف جنگ احد میں قتل ہوا جس کا ذکر ہم عنقریب آگے چل کر کریں گے ۔ (مؤلف) اس کے بعد ابوالفدا حافظ ابن کثیر لکھتے ہیں ۔ سلا ( اوجھڑی ) دراصل وہ نال ہوتی ہے جو بچے کی ولادت کے بعد کسی اومنی یا عورت کے پیٹ سے خارج ہوتی ہے ) بعض صحیح روایات سے معلوم ہوا کہ اس قبیح حرکت کے بعد وہ لوگ ہنستے ہنستے ایسے لوٹ پوٹ ہوئے کہ ایک دوسرے کے اوپر گرنے لگے۔ جب حضرت فاطمہ منی پینا نے آپ کی پیٹھ سے وہ غلاظت اٹھالی تو پھر وہ ان لوگوں کو جو وہاں جمع ہو کر آپ پر ہنس رہے تھے برا بھلا کہنے لگیں اور ان کے والد محترم حضرت رسول اللہ علیم نے سجدے سے سر اٹھا کر دعا کے لیے ہاتھ اٹھائے اور ان لوگوں کے لیے جن کا اوپر ذکر کیا گیا بد دعا کی تو لوگ خوف سے اپنی جنسی بھول گئے ۔ آپ نے ان لوگوں میں سے سات کو نام بنام بد دعا دی تھی لیکن ان میں سے چھے کا ذکر اکثر روایات میں آیا ہے جو عتبہ اور شیبہ (ربیعہ کے بیٹے ) ولید بن عقبہ ابو جہل بن ہشام، عقبہ بن ابی معیط اور امیہ بن خلف ہیں ۔ ابن الحلق کہتے ہیں کہ وہ ساتویں شخص کا نام بھول گئے ہیں ۔ و شخص عمارہ بن ولید تھا جس کا نام صحیح بخاری میں آگیا ہے۔ (مؤلف) وهالبدایہ والنہایہ جلد سوم اراشی کا قصہ اراشی کا قصہ یونس بن بکیر محمد بن اخلق کے حوالے سے کہتے ہیں کہ آخر الذکر کو عبد الملک بن ابی سفیان ثقفی نے بتایا کہ اراضی کا ایک شخص اونٹ لے کر مکہ آیا تو اسے ابو جہل بن ہشام مل گیا اور اس نے اراشی کے اس شخص سے اس کا اونٹ چھین لیا تھا وجہ یہ تھی کہ اس نے ابو جہل سے رسول اللہ صلی للی نام کے بارے میں پوچھا تھا اور اس سے یہ بھی کہا تھا کہ وہ آپ سے ملنا چاہتا ہے کیونکہ اراشی کے کچھ بزرگوں کی زبانی اس نے سنا تھا کہ سکے میں ایک شخص کہتا ہے کہ وہ اللہ کی طرف سے نبی کے طور پر بھیجا گیا ہے اور جیسا کہ ان بزرگوں نے اپنے بزرگوں سے سنا تھا وہ سچا ہو گیا۔ اس کے بعد وہ شخص مسجد کے قریب آیا اور قریش کے جو لوگ وہاں تھے ان سے کہا کہ ابو جہل نے اس کا اونٹ زبردستی چھین لیا ہے پھر اس نے اپنے اور ابو جہل کے درمیان جو گفتگو ہوئی تھی انہیں سنا کر ان سے پوچھا کہ ابو جہل میں اور آنحضرت ملی ایم کے مابین ایسی کیا دشمنی ہے جو ان کا نام سنتے ہی وہ اس حرکت پر اتر آیا یعنی اس سے اس کا اونٹ چھین لیا اور اسے برا بھلا بھی کہا۔ اس کے بعد اس نے لوگوں سے کہا کہ وہ ایک غریب مسافر ہے وہ لوگ ابو جہل سے اس کا اونٹ واپس دلائیں۔ اسی وقت رسول اللہ صلی ی ی ی ر ہا تشریف لے آئے تو ان لوگوں نے جو وہاں موجود تھے اس سے کہا کہ محمد ) تم جنہیں دیکھنے اور ان سے ملنے کے لیے یہاں آئے ہو یہی ہیں اور سارے کے میں اگر ابو جہل سے کوئی شخص تمہارا اونٹ اور سامان واپس دلا سکتا ہے تو وہ شخص صرف یہی ہے کیونکہ یہ ہمیشہ تے امین اور دیانت دار مشہور ہیں اور قریش ان کی تضحیک اور ان کی مخالفت کے باوجود ان کی بات اب تک مان لیتے ہیں۔ یہ سن کر وہ شخص آپ سے فریاد کرنے لگا تو آپ اسے لے کر ابو جہل کے مکان پر پہنچے اور کچھ دوسرے لوگ بھی آپ کے پیچھے پیچھے وہاں گئے ۔ رسول اللہ صلی علی یم نے ابو جہل کا دروازہ کھٹکھٹایا اور جب وہ باہر آیا تو آپ نے اس سے اس اراضی کا اونٹ اور اس کا سامان واپس دینے کے لیے کہا۔ پہلے تو ابوجہل نے کچھ تامل کیا لیکن پھر اس شخص کا سامان اور اونٹ واپس کر دیا۔ اس شخص نے آپ کا شکریہ ادا کیا تو لوگ اس سے بولے کہ اس نے آپ کو کیسا پایا۔ اس پر اس شخص نے کہا کہ: واقعی جیسا میں نے سنا تھا انہیں ایسا ہی پایا۔ اس شخص نے یہ بھی بتایا کہ اس نے آپ کے سر پر ایک خاص قسم کی روشنی دیکھی تھی اور یہ کہ آپ یقینا اللہ کے پیغمبر ہیں۔ جب لوگوں نے ابو جہل کے غرور و تکبر اور اس کی لن ترانیوں کے پیش نظر اس سے دریافت کیا کہ : اس نے آپ کے کہنے سے اس شخص کا اونٹ اور سامان کیوں واپس کر دیا ؟۔ اراش ایک جگہ کا نام ہے جس کا قصہ یا قوت نے بیان کیا ہے۔ مؤلف ) طلبی نسخے میں یہاں یہز دن“ لیکن مصری نسخے میں ” مہرون لکھا ہے۔ (مؤلف) میں نے یہاں یہز ون ہی کو صیح سمجھ کر اس کا ترجمہ تضحیک کیا ہے ۔ (مترجم)ایہ والنہایہ جلد سوم تو ابو جہل نے جواب دیا کہ: ۷۴ اراشی کا قصہ میں کیا کر نا محد ( الی ) کی پشت پر ایک خوف ناک اونٹ اس طرح منہ کھوئے کلاتھا کہ اگر میں نے انکار کیا تو وہ اکرمیں مجھے فورا ہٹرپ کر لے گا“۔ بخاری کہتے ہیں کہ ان سے عیاش بن ولید ولید بن مسلم اور اوزاعی نے یحیی بن ابی کثیر اور محمد بن ابراہیم تمیمی کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر کو عروہ بن ابی زبیر نے ابی العاص کی زبانی بتایا کہ ابو العاص نے میرے دریافت کرنے پر کہ رسول اللہ علی ایم کے ساتھ قریش نے حد سے زیادہ برائی کس موقع پر کی، کہا کہ: ایک بار آپ خانہ کعبہ میں حجر اسود کے قریب نماز پڑھ رہے تھے تو میں نے دیکھا کہ عقبہ بن ابی معیط ایک کپڑے کو بل دے کر آپ کی طرف بڑھا اور وہ کپڑا آپ کی گردن میں ڈال کر اسے آپ کی گردن کے گرد کھنے لگا لیکن اسی وقت ابو بکر نبی نہ آگے بڑھے اور عقبہ کو پیچھے دھکیل دیا اور بولے ” کیا تم اس شخص کو قتل کرنا چاہتے ہو جو کہتا ہے کہ اللہ اس کا رب ہے اور تمہارے رب کی نشانیاں نہیں بتاتا ہے“۔ (آید قرآنی) ابو العاص کی زبانی یہ واقعہ بیان کرنے کے بعد ابن الحق کہتے ہیں کہ انہیں یہ واقعہ یحیی بن عروہ نے اپنے والد کے حوالے سے بتایا تھا اور یہ بھی کہا تھا کہ عبد اللہ بن عمرو کو بھی یہ واقعہ ان کے والد ہی نے سنایا تھا۔ عبدہ اپنے والد اور ہشام کے حوالے سے کہتے ہیں کہ ابو العاص کو یہ واقعہ کسی دوسرے نے سنایا تھا محمد بن عمر و ابی سلمہ کے حوالے سے کہتے ہیں کہ آخر الذکر کو یہ واقعہ خود ابو العاص نے سنایا بہیقی اور اسی طرح سلیمان بن بلال نے ہشام بن عروہ کے حوالے سے وہی روایت پیش کی ہے جو عہدہ نے بیان کی۔ بخاری نے ذاتی تحقیق کے بعد اپنی کتاب احادیث صحیح بخاری میں جہاں جہاں یہ روایت بیان کی ہے اور اسے جہاں جہاں بھی پیش کیا ہے تو ان میں بعض جگہ اسے عبداللہ بن عمرو بن عاص سے منسوب کیا ہے کیونکہ انہوں نے عروہ کے بیان کو مشتبہ سمجھتے ہوئے اس روایت کو عمرو کی بیان کردہ روایت سے بھی پہلے کی روایت بتایا ہے۔ بیہقی ، حاکم، عصم، احمد بن عبد الجبار یونس اور محمد بن اسحق کے حوالے سے کہتے ہیں کہ آخر الذکر نے یحی بن عروہ اور ان کے والد عروہ کے حوالے سے بیان کیا کہ عروہ نے عبداللہ بن عمرو بن عاص سے پوچھا کہ ان کے نزدیک رسول اللہ صلی الم کو ایذا دینے میں مستقل مزاجی کا ثبوت دینے والوں میں بظاہر کون کون لوگ پیش پیش تھے جنہوں نے آپ کی دشمنی میں حد کر دی ہو تو وہ بولے کہ انہوں نے ایک روز دیکھا کہ قریش کے کچھ معزز لوگ حجر اسود کے قریب جمع ہوئے اور رسول اللہ صلی می روم کا ذکر کرتے ہوئے کہنے لگے۔ "ہم نے اس سے قبل اس شخص کے سوا کوئی ایسا آدمی ہرگز نہیں دیکھا جو ہمیں برا ٹھہراتا ۔ ہمارے بزرگوں کو برا بھلا کہتا' ہمارے دین الله کو معیوب بتاتا بلکہ ہمارے دیوتاؤں کو گالیاں تک دیتا ہو۔ کیا یہ ہمارے لیے سب سے زیادہ نا قابل برداشت نہیں ہے؟“۔ وہ کہتے ہیں کہ اس وقت آنحضرت میں یہ تم وہاں تشریف لے آئے اور اندرون حرم جانے لگے تو ان میں سے ایک ایک کر کے چھپتے چھپاتے آپ کے پیچھے ہو لیے لیکن آپ نے اچانک پلٹ کر ان سے فرمایا: " اے گروہ قریش ! جس کے قبضے میں میر کی جان ہے میں اس کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ تم لوگ مجھے قتل کرنے آئے ہو"۔۷۵ اراشی کا قصہ لبدایہ والنہایہ جلد سوم ان میں سب سے آگے جو شخص تھا اور قریب قریب آپ کے سر پر پہنچ چکا تھا' اس نے پیچھے آ کر بتایا کہ آپ کے سر پر ایک مہیب طائر سا یہ کیسے ہوئے تھا اس لیے وہ لوگ ڈر کر سب کے سب وہاں سے پلٹ آئے جب کہ آگے والے نے ایک آواز بھی سنی تھی کہ: ے ابو القاسم ( آپ کی کنیت ) ان جاہلوں سے نہ الجھو"۔ چنانچہ رسول اللہ صلی امیر بھی اسی وقت وہاں سے تشریف لے گئے ۔ " راوی کا بیان ہے کہ دوسرے دن وہ لوگ پھر حجر اسود کے نزدیک جمع ہوئے اور میں بھی ان کے ساتھ تھا۔ اسی وقت رسول اللہ صلی نیلم بھی تشریف لے آئے تو وہ لوگ آپ کو چاروں طرف سے گھیر کر بولے : " تمہیں وہ شخص ہو جو ہمارے دیوتاؤں کو اور ہمارے مذہب کو برابتا تا ہے؟“۔ اس کا جواب آپ نے یہ دیا: ”ہاں میں ہی وہ شخص ہوں“۔ اس کے بعد راوی کہتا ہے کہ : یہ سن کر ان میں سے ایک شخص ( آپ کے گلے میں پھندا ڈالنے کے لیے ) اپنی چادر کو رسی کی طرح بل دینے لگا۔ لیکن ابو بکر (مینی ) نے جو آپ کے قریب آپہنچے تھے ان سے کہا: " خدا تم لوگوں کو غارت کرے! کیا تم ایسے شخص کو قتل کرنا چاہتے ہو جو (صرف) یہ کہتا ہے کہ اس کا رب اللہ ہے؟"۔ ابو بکر مینی میلاد کی زبان سے یہ سن کر وہ لوگ وہاں سے چلے گئے اور میں نے سب سے زیادہ آپ کے ساتھ قریش کی عداوت کا جو مظاہرہ دیکھا بس وہ اسی روز تھا۔ قریش نے رسول اللہ صلی یتیم کی ایذا رسانی میں باوجود اس کے کہ آپ کے چچا ابو طالب انہیں اس سے روکنے اور آپ کی حمایت کرتے رہے کوئی کسر نہیں چھوڑی لیکن چونکہ آپ کے ساتھ اللہ تعالیٰ کی طاقت تھی اس لیے وہ آپ کا بال بیکا نہ کر سکے۔ امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے وکیلی نے حماد بن سلمہ اور ثابت و انس کے حوالے سے رسول اللہ صلی الم کی یہ حدیث بیان کی: در حقیقت میں نے خدا کی راہ میں اذیتیں برداشت کیں لیکن کسی کو اذیت نہیں دی میں خدا کے سوا کسی سے نہیں ڈرا اور ایک دن اور ایک رات کے درمیان ایک مہینہ ایسا بھی گزرا کہ مجھے اور بلال شنا مدینہ کو اس کے سوا کہ جو کچھ تھوڑا بہت ان کے پاس تھا کھانے کو کچھ نہیں ملا۔ اس حدیث کا استخراج ترندگی اور ابن ماجہ نے حماد کی بیان کردہ روایت سے کیا ہے اور ترمذی نے اس حدیث کو حدیث حسن بتایا ہے ۔ محمد بن الحق کہتے ہیں کہ رسول اللہ علیم نے ہمیشہ آپ کی حفاظت کا خیال رکھا اور آپ کے قریب رہے۔ دوسری طرف رسول اللہ صلی للہ ہم اپنے دین کے اظہار میں ثابت قدم رہے اور آپ کو اس سے کوئی چیز باز نہ رکھ سکی۔ جب قریش نےZY اراشی کا قصہ تحس البدایہ والنہایہ جلد سوم یہ دیکھا کہ آپ اپنے دین کے اظہار اور ان کے مذہب کی خرابیاں نیز ان کے دیوتاؤں کو برا کہنے سے باز نہیں آتے اور آپ کے چا ابو طالب ہر موقع پر آپ کی حمایت اور امداد پر آمادہ رہتے ہیں اور جب بھی وہ آپ کو ایذارسانی یا ختم کرنے کے لیے اجتماعی طور پر آگے بڑھتے ہیں تو وہ آڑے آ جاتے ہیں اپنا ایک شریف اور معزز شخص ان کے پاس بھیجا جس کے ہمراہ ربیعہ بن عبد شمس بان عبد مناف بن قصی کے دونوں بنے تقیہ و شیبہ ابو سفیان معطر بن امیہ بن عبد شمس ابو البختری جس کا پورا نام عاص بن ہشام بن حارث بن اسد بن عبد العزیٰ بن قصی اسود بن مطلب بن احمد بن عبد العز منی ابو جہل جس کا نام عمر و بن ہشام بن مغیرہ بن عبد اللہ بن عمر بن مخزوم تھا ۔ ولید بن مغیرہ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن یقظه بن مرہ بن کعب بن لوئی اور اس کے قریبی عزیز یعنی حجاج بن عامر بن حذیفہ ابن سعید بن سہم بن عمرو بن بصیص بن کعب بن لوی اور اس کے دونوں بیٹے اور عاص بن وائل بن سعید بن وغیرہ بھی تھے۔ ان لوگوں نے ابو طالب کے پاس جا کر کہا: "اے ابو طالب ! اگر آپ کے بھائی کا بیٹا ہمارے دین و مذہب اور جن دیوتاؤں کی ہم عزت کرتے ہیں کو اسی طرح برا کہتا رہا اور آپ اسی طرح اس کی امداد و حمایت کرتے رہے تو ہم سمجھیں گے کہ آپ نے بھی ہمارے خلاف ہو کر صرف اس کی امداد کی ٹھان رکھی ہے پھر ہم جو کچھ بھی کریں آپ شکایت نہ کرنا ۔ بہر کیف جناب ابو طالب نے ان کو نرمی اور شیریں کلامی کے ساتھ سمجھا بجھا کر واپس کر دیا ۔ اُدھر رسول اللہ صلی الم کی تبلیغ میں حسب سابق مصروف رہے ۔ چنانچہ قریش کے مذکورہ بالا اور دوسرے بہت سے معزز لوگ ایک بار پھر جمع ہو کر جناب ابو طالب کے پاس گئے اور ان سے کہا کہ : اگر آپ نے اب بھی اپنے بھتیجے کو ہمارے دین و مذہب اور ہمارے دیوتاؤں کو برا کہنے سے اب بھی نہ روکا تو آپ کے جو ہمارے معزز ترین بلند مرتبہ اور باعزت لوگوں میں سے ہیں اور ہمارے مابین کوئی واسطہ نہیں رہے گا ۔ اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ہم میں سے کوئی مارا جائے۔ تا ہم جناب ابو طالب نے رسول اللہ صلی ایم کے معمولات یعنی اظہار دین حق اور اس کی تبلیغ میں کوئی مزاحمت نہیں کی نہ آپ کی امداد و اعانت سے ہاتھ روکا۔ ابن الحلق کہتے ہیں کہ ان سے یعقوب بن عتبہ بن مغیرہ بن اخنس نے بیان کیا کہ اس کی روایت یہ ہے کہ جب قریش کے مذکورہ بالا لوگ جمع ہو کر جناب ابو طالب کے پاس پہنچے اور ان کی ان سے مذکورہ بالا گفتگو ہوئی تو جناب ابو طالب نے رسول اللہ لی لی ایم کو بلا کر قریش کے اور اپنے ما بین گفتگو آپ کو سنائی پھر بولے: تم میرے ساتھ ضرور ہو اور میں تمہاری ہر طرح امداد و اعانت اور حفاظت کا وعدہ بھی تم سے کرتا ہوں لیکن اپنے دین و مذہب کے اظہار کے سلسلے میں اتنا بوجھ مجھے پر مت ڈالو جسے میں اٹھا نہ سکوں۔ اپنے چچا جناب ابو طالب کی زبان سے یہ گفتگو سن کر آنحضرت مسلم ایک لمحہ خاموش رہے اور پھر گر یہ فرماتے ہوئے ان سے بولے:جلد سوم اراشی کا قصہ بچا جان! اگر یہ لوگ میر ایک ہاتھ پر سر ج ا مرے ہاتھ پر چاند کہ کہ مجھ سے کہیں کہ میں جو کچھ کہہ رہا ہوں اس سے باز آ جاؤں تو میں ایسا ہر گز نہیں آ سکتا پا ہے میری بیان ہی کیوں نہ بیچی جائے۔ آپ کی زبان مبارک سے یہ کلمات سن کر جناب ابو طالب نے آپ کو اپنے قریب بلایا جب آپ ان کے قریب گئے تو وہ آپ کو پیار کر کے بولے اے میرے بھائی کے بیٹے ! تم جو چاہو کہو اور جو چاہو کرو میں آئندہ تمہیں اس پر کبھی نہیں ٹوکوں گا “۔ ابن الحق کہتے ہیں کہ جب مشرکین قریش نے یہ دیکھا کہ جناب ابو طالب آپ کو اظہار اسلام سے روکنے پر تیار نہیں ہیں بلکہ وہ اس سلسلے میں اپنی قوم کی مخالفت اور عداوت مول لینے پر بھی آمادہ نظر آتے ہیں تو وہ سب مل کر آخری بار عماره بن ولید بن مغیرہ کی سربراہی میں ان کے پاس پہنچے اور ان سے کہا: اے ابو طالب ! آپ عمارہ بن ولید سے جو اس وقت بطور ہمارے سربراہ کے ہمارے ساتھ آئے ہیں اچھی طرح واقف ہیں اور ان کی حیثیت اور قریش میں ان کے بلند مرتبے سے بھی بخوبی آگاہ ہیں لہذا آپ ان کے مشورے کو قبول کرتے ہوئے ان کی اور ہماری مدد کیجیے ۔ رہی یہ بات کہ آپ نے اپنے بھائی کے بیٹے کو اپنا بیٹا بنالیا ہے اسے آپ جانیں لیکن وہ جو اپنی قوم بلکہ خود آپ سے منحرف ہو کر ہمارے اور آپ کے دین و مذہب اور ہمارے دیوتاؤں کو برا کہنے لگا ہے اس کا صرف ایک ہی علاج ہے کہ آپ اسے ہمارے حوالے کر دیں تا کہ ہم اسے قتل کر دیں۔ وہ صرف ایک ہی شخص تو ہے اس کے نہ ہونے سے کیا فرق پڑے گا بلکہ اس نے جو ہمارے اور آپ کے درمیان اختلاف پیدا کر دیا ہے بلکہ ساری قوم میں افتراق وانشقاق کے بیج بو گرفتنہ وفساد پیدا کر دیا ہے اس سے ان تمام باتوں کا خاتمہ ہو جائے گا“۔ اس طویل گفتگو کا جواب جناب ابو طالب نے صرف اتنا دیا: بڑے غضب کی بات ہے ! فرض کرو میں تم میں سے کسی کے بیٹے کو صرف اپنی مخالفت کی بناء پر اس سے لے کر اسے قتل کرنا چاہوں تو کیا وہ شخص اس بات پر میری دلجوئی کی خاطر راضی ہو جائے گا؟ پھر تم خود سوچو کہ میں اپنے لخت جگر کو تمہارے کہنے سے صرف تمہاری خوشنودی کے لیے تمہارے ہاتھوں کس طرح قتل کر سکتا ہوں میں ایسا ہر گز نہیں کرسکتا نہ کروں گا۔ جناب ابو طالب کا یہ جواب سن کر وہ سب لوگ یک زبان ہو کر بولے: ” اے ابو طالب اتم اپنی قوم میں (صرف ایک شخص کے لیے ) تفرقہ پیدا کرنا چاہتے ہو بلکہ تم نے اپنے بھتیجے کی خاطر ساری قوم کو ذلیل کر کے رکھ دیا ہے۔ مشرکین قریش کی طرف سے اس گفتگو میں سب سے پیش پیش مطعم جو بنی حرب اور بنی عبد مناف کی اس طرح تذلیل پر ,, سب سے زیادہ غصے میں تھا۔ جناب ابو طالب نے سب سے زیادہ مطعم کی گفتگو کو بنیاد بنا کر اس واقعے کے سلسلے میں جو اشعار کہے تھے وہ ادبیات اور تاریخ عرب میں آج تک مشہور چلے آتے ہیں۔ ابن ہشام نے دو بیت کے علاوہ سب لکھ دیئے ہیں۔جلد ۷۸ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان قریش کی طرف سے ہر مسلمان کو ایذارسانی کی انتہا جب آنحضرت صلی نیلم کے بچا ابو طالب نے یہ دیکھا کہ قریش نے آپ پر ایمان لانے والے ہر شخص پر ظلم وجور کی انتہا کر دی ہے تو انہوں نے ان سب کو ایک بار پھر جمع کیا۔ ان میں مسلمان بھی تھے اور کفار قریش بھی لیکن ابو لہب نہیں آیا ۔ حضرت ابی طالب نے کفار قریش کی حسب روایت اہل عرب اشعار کی صورت میں تعریف کرتے ہوئے اور ان کی روایتی سخاوت تواضع اور مہمان نوازی کا حوالہ دیتے ہوئے ان سے مسلمانوں کو ایذا رسانی سے باز رہنے کو کہا ۔ ان کی تقریر ایسی مؤثر تھی کہ کفار قریش کی اکثریت سوائے ان کے جواز کی جابر و ظالم تھے اس سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہوسکی ۔ کفار قریش میں سے وہ لوگ بھی جوابی طالب کی تقریر سے متاثر ہوئے تھے اس لیے متاثر نہیں ہوئے تھے کہ انہیں راہ حق کی تلاش تھی بلکہ وہ بھی ان کا روایتی جوش تھا ورنہ ان کا فطری عناد بھلا کہاں جانے والا تھا۔ ① چنانچہ ایسے لوگوں ہی کے بارے میں اللہ تعالیٰ نے مندرجہ ذیل آیات میں ارشاد فرمایا: وَأَقْسَمُوا بِاللهِ جَهَدَ أَيْمَانِهِم . اَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُونَ ﴾ تک إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِم الْعَذَابِ الْعَلِيمِ تک وَمَا مَنَعَنا أن نُرسِلَ بِالْآيَاتِ . الآيَاتِ إِلَّا تَخْوِيفًا ) تک وَقَالُوا لَنْ تُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا . إِلَّا بَشَرًا رَّسُولًا ﴾ تک 0 ہم ان آیات شریفہ اور اس قبیل کی چند دیگر آیات کی تشریح اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم سے اپنی تفسیر میں حسب موقع کر چکے ہیں جیسا کہ متعدد مستند روایات سے ثابت ہے مکہ میں کفار قریش نے آنحضرت مصلی للی نم کو بار ہا ڈھیروں سونا چاندی کا لالچ دیا عرب کی حسین ترین لڑکیوں کو آپ کی زوجیت میں دینے کا وعدہ کیا۔ ان کی ایک یہی شرط تھی کہ آپ تبلیغ اسلام سے کنارہ کش ہو جائیں لیکن آپ نے انہیں ہمیشہ یہی جواب دیا: اللہ تعالیٰ نے مجھے اپنا رسول بنا کر اس لیے نہیں بھیجا بلکہ اس نے مجھے اس لیے رسول بنایا ہے کہ میں تمہیں صرف اس کی پرستش کی تلقین کروں تمہیں نیکی کی راہ دکھاؤں، تمہیں بدی کی راہ پر چلنے سے روکوں اور تمہیں خدا کا خوف دلا کر اس کے عذاب سے بچاؤں“۔ و دلوگ یہ بھی کہتے تھے: اشعار کے بارے میں مؤرخین میں باہم اختلاف ہے ۔ (مؤلف)البدایہ والنہایہ جلد سوم ۷۹ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان اگر آپ واقعی اللہ کے نبی ہیں تو یہاں عراق اور شام کی طرح کی نہریں بہا کر اور باغات آگا کر دکھایئے“۔ اس کے جواب میں بھی آپ یہی فرماتے تھے: میں اللہ کا رسول ہوں اس نے مجھے زمین پر یہ کرشمے دکھانے نہیں بھیجا بلکہ تمہیں بتوں کی پرستش چھوڑ نے صرف اسی کو ماننے اس کی عبادت کرنے بدی سے باز آنے نیکی اختیار کرنے ورنہ بصورت دیگر تمہیں عذاب آخرت سے ڈرانے کے لیے بھیجا ہے۔ یا جیسا بھی آپ نے ارشاد فرمایا ہو۔ ان روایات کو یونس و زیاد بن الحق اور چند دوسرے اہل علم کے حوالے سے بھی بیان کرتے ہیں۔ ان میں مصر کے شیخ محمد بن ابی محمد بھی ہیں۔ انہوں نے سعید بن جبیر، عکرمہ ابن عباس مینی دینا کے حوالے سے بیان کیا۔ ایک دن قریش کے فلاں فلاں معزز لوگ بعد مغرب کعبہ کے عقب میں جمع ہوئے اور آپس میں مشورے کے بعد یہ طے کیا کہ وہ سب مل کر آنحضرت میای نیلم کے پاس چلیں اور آپ کو دین اسلام کی تبلیغ سے روکیں۔ چنانچہ یہ طے کرنے کے بعد وہ آپ کے پاس جا پہنچے ۔ بہر حال آپ کو انہیں دیکھتے ہی ان کی آمد کی غرض و غایت معلوم ہو گئی لیکن چونکہ آپ کا مقصد تو صرف رشد و ہدایت تھا اس لیے آپ نے اخلاق اور حسب معمول نرم کلامی سے کام لیا۔ وہ لوگ آپ کے پاس بیٹھ کر بولے : اے محمد ! علی ای ) سارے عرب میں آج تک کوئی شخص اپنی قوم کے پاس ایسا دین لے کر نہیں آیا جیسا آپ اپنی قوم قریش کے پاس لائے ہیں، اس کے علاوہ آپ ہمارے آبا و اجداد کے اعمال کو برا کہتے ہیں ان کے مذہب کو بھی برا کہتے ہیں ان کی اور ہماری روایات و رسوم کو بھی برا بتاتے ہیں اور سب سے بڑھ کر یہ کہ آپ ہمارے معبودوں کو بھی برا بھلا کہتے ہیں اور اس طرح قوم میں تفرقہ اندازی کر رہے ہم آپ کے پاس اس لیے آئے ہیں کہ آپ کو ان دل آزار باتوں سے روکیں۔ اس کے بدلے میں ہم آپ کو اپنا حاکم اور سردار تسلیم کر کے آپ کے قدموں میں زر و جواہر کے ڈھیر لگا دیں گے اور آپ کی ہر خواہش پوری کی جائے گی لیکن اگر آپ ہماری یہ درخواست منظور کرنے پر تیار نہیں تو پھر یہ ثابت کیجیے کہ آپ خدا کے بچے پیغمبر ہیں۔ پہلے آپ ان پہاڑوں کو جو اہل مکہ کے سروں پر چڑھے ہوئے دکھائی دیتے ہیں پیچھے ہٹا کر دکھائیے ؟“۔ کفار قریش کے ان سر بر آوردہ لوگوں کی یہ باتیں سن کر آپ نے فرمایا : میں تمہاری حکومت چاہتا ہوں نہ سرداری اور نہ مال و دولت ۔ اس کے علاوہ مجھے دنیا کی کسی اور چیز کی بھی خواہش ۔ نہیں۔ میں تمہیں کوئی کرشمہ دکھا کر اپنی نبوت کا ثبوت بھی دینا نہیں چاہتا۔ تا ہم میں آپ لوگوں سے صاف صاف کہتا ہوں کہ اللہ نے مجھے تمہارے پاس اپنے رسول کی حیثیت سے بھیجا ہے تا کہ میں تمہارے برے اعمالوں میں تمہیں خدا کا۸۰ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان البدایہ والنہایہ جلد سوم خوف دلاؤں اور نیک اعمال کے لیے تمہیں اس کی طرف سے بہترین جزا کی خوشخبری سناؤں۔ اس لیے میں اپنی رامات کا فرض ادا کرنے کے لیے تمہیں نصیحت کرنا ہوں۔ اگر تم نے میری بات مان لی تو دنیا اور آخرت دونوں میں تمہارا ہی بھلا ہو گا۔ اگر تم نے میرے کہنے کے مطابق عمل نہ کیا تو میں صبر کروں گا یہاں تک کہ خود اللہ تعالیٰ میرے اور تمہارے درمیان کوئی فیصلہ فرمادے ۔ آپ کی زبان مبارک سے یہ کلمات سن کر و دلوگ ہوئے: خیر آپ اللہ کے پیغمبر ہوں یا نہ ہوں اور جس کام کے لیے آپ آئے ہیں اسے آپ جانیں، یہ بھی آپ جانتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی آپ سے کسی حیثیت سے کم نہیں ہے ہم اپنی پیشکش آپ کے سامنے رکھ چکے۔ اگر آپ اس پر راضی نہیں ہیں تو پھر آپ جیسا کہ ہم نے ابھی کہا اپنے پیغمبر ہونے کا ثبوت پیش کیجیے مکے کے ان پہاڑوں کو پیچھے ہٹا دیجیے۔ ہمارے شہروں کو اور وسیع کر دیے عراق اور شام کی ہی نہریں حجاز میں بھی بہا کر دکھایئے اور ویسے ہی باغات یہاں بھی لگا کر دکھایئے۔ اس کے علاوہ اور کچھ نہیں تو ہمارے آباد اجداد کا سارا ز رومال جمع کر کے دکھا دیجیے اور انہیں زندہ بھی کر دیجیے۔ خصوصاً ان میں سے قصی بن کلاب کو زندہ کر دیجیے وہ ہمارے سب سے زیادہ بچے بزرگ تھے ۔ اگر وہ دوبارہ زندگی پا کر یہ کہہ دیں کہ آپ خدا کے رسول ہیں تو ہم آپ کی وہ سب باتیں مان لیں گے جو آپ کہتے ہیں۔ ان کی یہ باتیں سن کر آپ نے پھر انہیں وہی جواب دیا جو پہلے دے چکے تھے ۔ اس کے بعد وہ بولے: ”اچھا اگر یہ نہیں کرنا چاہتے تو اپنے خدا سے جسے آپ ہر بات پر قادر بتاتے ہیں کہیے کہ وہ ہمارے پاس کوئی فرشتہ بھیج دے جو تمہاری ان باتوں کی تصدیق کرے اور ہماری چیزوں کو سونے اور چاندی میں تبدیل کر دئے ہماری طرح بازاروں میں کھڑے ہو کر ہماری طرح سب چیزوں کو چھوئے اور اس کے ہاتھ لگاتے ہی وہ سب چیزیں دفعتہ سونے کی بن جائیں ۔اس کے بعد ہم تمہارا پیغمبر ہونا تسلیم کر لیں گئے“۔ ان لوگوں کی یہ باتیں سن کر آپ نے پھر وہی جواب دیا یعنی اللہ تعالیٰ نے آپ کو ان باتوں کے لیے نہیں بھیجا بلکہ ان کی ہدایت کے لیے بھیجا ہے اگر وہ آپ کی ہدایت پر عمل کریں گے تو دنیا و آخرت دونوں جگہ سرخرو ہوں گے ورنہ عذاب الہی کے متعلق قرار پائیں گے۔ آخر میں وہ لوگ بولے : خیر اب ہم جا رہے ہیں لیکن آپ کو اتنا بتا تے جائیں کہ ہمیں یہ شخص ( ایک شخص کی طرف اشارہ کر کے ) جس کا نام رحمن ہے اور یہ یمامہ کا رہنے والا بڑا معزز آدمی ہے آپ کے پاس لایا تھا اور ہم اس کے اصرار پر آپ کے پاس آئے تھے ۔ اگر آپ کو ان میں سے کچھ بھی منظور نہیں جو ہم نے آپ سے ابھی کہا ہے تو اب آخر میں صرف دو باتیں رہ جاتی ہیں اور وہ یہ ہیں کہ یا تو ہم آپ کو ہلاک کر دیں یا آپ ہمیں بلاک کر ڈالیں۔ جب وہ لوگ آپ کے پاس سے اُٹھ کر چلے گئے اور آپ اپنے گھر کی طرف جانے لگے تو آپ کے ساتھ عبداللہ بن ابی امیہ بنرایہ والنہایہ جلد سوم مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان مغیر و بن عبد اللہ بن عمر بن نظر وم وہ آ حضرت مسل لینم کی چوہی عاتکہ بنت عبدالمطلب کے جینے تین آپ کے پھوپھی زاد بھائی تھے ۔ انہوں نے راستے میں آپ سے کہا: یا محمد ! سامانی ) ان لوگوں نے آپ کے سامنے دو باتیں رکھی تھیں لیکن آپ نے ان میں سے ایک بھی نہیں مانی۔ میں بھی آپ پر ایمان لانے کے لیے تیار نہیں ہوں ۔ ہاں اگر آپ میرے ہی سامنے از کر آسمان پر جائیں اور وہاں سے کوئی احکام خداوندی پر مشتمل کتاب اور کم سے کم چار فرشتوں کو اپنے ساتھ لے کر زمین پر اتریں تو میں آپ پر ایمان پر لے آؤں گا۔ ورنہ ہر گز نہیں“۔ یہ کہ کر وہ رسول اللہ کی نم سے الگ ہو کر دوسری طرف چلے گئے اور آپ ان لوگوں کی ذہنیت پر افسوس کرتے ہوئے اپنے گھر کی طرف جیسا کہ آپ نے بعد میں فرمایا: یہ سوچتے ہوئے لوٹے کہ خدا کی رحمت سے کچھ بعید نہیں کہ وہ انہیں راہ ہدایت دکھادے“۔ دیسے کفار قریش کی کئی صحبتیں اسی طرح آپ کے ساتھ ہوئیں اور آپ نے انہیں راہِ راست پر لانے کی حد درجہ کوشش فرمائی لیکن ان کے دل بغض و عناد سے معمور تھے، اس لیے وہ اس طرح ماننے والے نہ تھے۔ امام احمد کہتے ہیں کہ ان سے عثمان بن محمد اور جریر نے اعمش، جعفر بن ایاس سعید بن جبیر اور ابن عباس ملٹی مینا کے حوالے سے بیان کیا: اہل مکہ نے رسول اللہ (صلی تیم) سے کہا تھا کہ آپ ان کے لیے کوہ صفا کو سونے کا بنا دیں اور باقی پہاڑوں کو دور بنا دیں لیکن اللہ تعالٰی نے آپ سے فرمایا کہ اس کے بعد بھی یہ لوگ اگر کفر پر قائم رہے تو پہلی قوموں کی طرح تباہ کر دیئے جائیں گے ۔ اللہ تعالیٰ نے آپ سے یہ بھی دریافت فرمایا تھا کہ آپ ان میں رہ کر انہیں راہ راست پر لانا چاہتے ہیں یا انہیں ہلاک کرنا چاہتے ہیں تو آپ نے اول الذکر بات کو پسند فرمایا تھا۔ اس کے بعد یہ آیت نازل ہوئی تھی : وَ مَا مَنَعَنَا أَنْ تُرْسِلَ وَظَلَمُوا بِهَا که تک یہی روایت نسائی نے جریر کے حوالے بیان کی ہے۔ ایک اور روایت امام احمد سے منقول ہے۔ فرماتے ہیں کہ ان سے عبد الرحمن اور سفیان نے سلمہ بن کہیل، عمران بن حکیم اور ابن عباس کے حوالے سے بیان کیا کہ قریش نے رسول اللہ ملیالی سے کہا تھا کہ وہ اپنے خدا سے درخواست کر کے کوہ صفا کو ان کے لیے سونے کا بنوا دیں تو وہ آپ پر ایمان لے آئیں گے ۔ آپ نے ان سے دریافت کیا : " کیا پھر تم واقعی مجھ پر ایمان لے آؤ گے؟"۔ آپ کے اس سوال کے جواب میں وہ یک زبان ہو کر بولے ”یقینا لہذا آنحضرت صلی علیم نے خدا سے دعا کی۔ اس کے بعد : حضرت جبریل علیہ آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر بولے: اللہ تعالی آپ کو سلام کہتا اور فرماتا ہے کہ میں قریش کے لیے آپ کی خاطر سے صفا کو سونے کا بنادوں گا، لیکن اگر اس کے بعد بھی یہ لوگ ایمان نہ لائے تو میں انہیں ایسا عذاب دوں گا کہ اس سے قبل۸۲ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان البدایہ والنہایہ جلد سوم کسی قوم کو نہیں رہا تھا ۔ تاہم اگر ان کے لیے اپنی رہمت اور توبہ کے دروازے کھونے دیتا ہوں ۔ جبر سیل مینے کی زبان سے اللہ تعالی کا یہ ارشاد ان کر آپ نے فرمایا " میں نہیں چاہتا ہوں ۔ ہنی اللہ تعالیٰ اپنی رحمت سے ان پر تو بہ کے دروازے کھول دے تا کہ یہ اپنے گناہوں سے توبہ کر کے راہ راست پر آجائیں یہ روایات اسناد کے لحاظ سے سب سے زیادہ پختہ روایات ہیں . اس سلسلے کی کچھ روایات جماعت تابعین سے بھی منقول ہیں۔ ان راویوں میں سعید بن بیرا فتادہ اور ابن جریج کے علاوہ اور کوئی نہیں ہے۔ امام احمد اور ترندی عبداللہ بن مبارک کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخر الذکر سے بیچی بن ایوب نے عبید اللہ بن زحر علی بن یزید قاسم اور ابی یمامہ کے یکے بعد دیگرے حوالے سے آنحضرت می ینم کی یہ حدیث بیان کی کہ رسول اللہ صلی یا ہم نے ارشاد فرمایا: اللہ تعالیٰ نے مجھے یہ موقع دیا تھا کہ میں چاہوں تو وہ اپنے فضل و کرم سے مکے کے اردگرد پہاڑوں کو میرے لیے سونے کا بنا دے لیکن میں نے اس سے عرض کیا کہ میں ایک دن کھانا اور ایک دن بھوکا رہنا پسند کرتا ہوں تا کہ میں ان سے بالترتیب ایک دن اس کا شکر ادا کروں اور دوسرے دن اس کی حمد کروں“۔ یا شاید آپ کے الفاظ یہ تھے کہ: ایک دن تیرے سامنے گڑ گڑاؤں اور دوسرے دن تیرا شکر اور حمد کروں"۔ یہ الفاظ امام احمد سے منقول ہیں۔ ترمذی نے اس حدیث کو حدیث حسن بتایا ہے تاہم علی بن یزید کی روایت کردہ احادیث ضعیف ہوتی ہیں ۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے قریباً چالیس سال قبل مصر کے ایک بزرگ نے عکرمہ اور ابن عباس نئی پینٹنا کے حوالے سے بیان کیا کہ قریش مکہ نے نضر بن حارث اور عقبہ بن ابی معیط کو یہودیوں کے بڑے عالموں کے پاس اس لیے بھیجا تھا کہ وہ ان سے آنحضرت صلی ایام کے بارے میں پوچھ کر آئیں اور انھیں یہ بتائیں کہ آپ اپنے آپ کو خدا کا رسول اور نبی کہتے ہیں آیا یہ درست ہے یا غلط؟ کیونکہ قریش مکہ کا خیال تھا کہ یہود کے وہ عالم اہل کتاب ہیں لہذا توریت کے حوالے سے آپ کے بارے میں صحیح معلومات فراہم کر سکتے ہیں جو انہیں ( قریش مکہ کو ) معلوم نہ تھیں ۔ چنانچہ مذکورہ بالا دونوں اشخاص یہودیوں کے بزرگ علماء کے پاس پہنچے اور ان سے آنحضرت نام کا ذکر کر کے کہا کہ آپ خود کو اللہ کا رسول اور نبی اور یہ یہ باتیں کہتے ہیں۔ لہذا آپ لوگ بتائیں کہ آیا آپ کا یہ دعوئی درست ہے اور آپ جو کچھ کہتے ہیں وہ بھی صحیح ہے؟ ۔ اصلین (مسند امام احمد اور ترندی) میں اس جگہ قاسم بن یمامہ درج ہے۔ ویسے یہ وہی قاسم بن عبد الرحمان ہے جو بنی امیہ مشقی کا غلام تھا اور اس نے صحابہ مین سے اپنے مالک کے علاوہ کسی کو نہیں دیکھا تھا۔ (مؤلف)۸۳ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان البدایہ والنہایہ جلد سوم ینے کے یہودی علماء نے قریش کے بھیجے ہوئے آدمیوں کی باتیں غورے سنیں ۔ اس کے بعد ان سے کہا : آپ لوگ جا کر قریش مکہتے کہیے کہ بوٹس وہاں نبوت کا دعوی کرتا ہے اس سے وہ تین باتیں پوچھیں بوتو ریت کے حوالے سے صرف ہمیں جانتے ہیں ۔ اگر وہ شخص ان تینوں باتوں کا جواب دے دے تو اس کے جوابات ہمیں آکر بتائیے پہلی بات اس سے یہ پوچھے کہ فیتہ کون لوگ تھے اور ان کا کیا معاملہ تھا؟ دوسری بات یہ پوچھے کہ جن لوگوں نے مشرق سے مغرب تک دنیا کا چکر لگا یا وہ کون تھے ؟ تیسری بات یہ پوچھے کہ روح کیا چیز ہے؟ اگر اس کے تینوں جواب درست ہوئے تو وہ یقیناً خدا کا رسول ہے اور وہی ہے جس کے بارے میں توریت میں آیا ہے کہ حضرت موسیٰ علینے کے بعد خدا کا آخری نبی ہوگا ۔ پھر آپ لوگ اس کی اتباع کیجیے گا کیونکہ میں آیا موسی علیان گا اس کی ہر بات برحق ہوگی۔ مدینے میں علمائے یہود کے یہ تینوں سوالات اچھی طرح ذہن نشین کر کے مذکورہ بالا دونوں اشخاص واپس مکہ پہنچے اور قریش مکہ کو بتا دیئے اور وہ انہیں سن کر بہت خوش ہوتے ہوئے آنحضرت میں نیم کے پاس گئے اور آپ کے سامنے علمائے یہود کے وہ سوالات دہرا کر آپ سے ان کے جوابات دینے کے لیے کہا۔ رسول اللہ صلی ایم نے وہ سوالات سن کر کسی قدر تامل فرمایا ۔ اس کے بعد ارشاد فرمایا: "آپ لوگ کل آئے تو میں ان تینوں سوالات کے جوابات آپ کو دے دوں گا ۔ آنحضرت مسلم نے قریش مکہ سے اگلے روز آنے کے لیے غالباً اس لیے فرمایا تھا کہ آپ اس دوران میں وحی الہی کے منتظر تھے لیکن جب پندرہ روز تک آپ کے پاس جبرئیل علیشن کے ذریعہ وحی نہیں آئی تو آپ واقعی پریشان ہوئے اور جب قریش مکہ نے اس کے بعد آ کر کہا: " آپ نے اگلے روز کا وعدہ کیا تھا لیکن ہم قصد پندرہ دن کے بعد آئے ہیں تا کہ آپ اس دوران میں ان سوالات پر اچھی طرح سے غور کر لیں ۔ لہذا آپ ہمیں ان سوالات کے جواب دیجیے۔ آنحضرت مئی ایم شاید سوچ رہے تھے کہ ان لوگوں کو اب کیا عذر کر کے ٹالا جائے کہ اس وقت جبریل علیہ آپ کے پاس آگئے اور ان تینوں سوالات کے جواب آپ کو بتا دیئے۔ چنانچہ آپ نے وہی جوابات حرف بہ حرف قریش مکہ کو دے دیئے دنیا کے دور اول میں آنے والے کا جواب آپ نے اصحاب کہف بتایا جن کا ذکر سورۃ کہف میں پایا جاتا ہے اور تیسرے سوال یعنی روح کیا چیز ہے؟ کا جواب آپ نے جو دیا وہ بھی قرآن میں موجود ہے۔ اللہ تعالیٰ نے آپ سے ارشاد فرمایا تھا: وَيَسْتَالُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ اَمْرِ رَبِّى وَ مَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلا من ہم نے ان سب باتوں کی تشریح حسب موقع اپنی تفسیر قرآن میں کر دی ہے اور جو وہاں دیکھی جاسکتی ہے۔ آنحضرت نے جو جوابات قریش مکہ کو دیئے تھے وہ انہوں نے علمائے یہود کو مدینے بھیج دیئے تھے ۔ البتہ اس بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہا جاسکتا کہ آنحضرت میام کے جوابات پر مشتمل مکمل آیات قرآنی سکے میں آپ پر نازل ہوئی تھیں یا بعد میں مدینے میں بطور ذکر نازل ہوئیں ۔ بہر حال مذکورہ بالا سوالات کے جواب میں آپ نے جو سکوت فرمایا تھا وہ اس بات کی بین دلیل ہے کہ آپ ان سوالات۸۴ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان البدایہ والنہایہ جلد سوم سے مکمل بوابات اللہ تعالیٰ کی جانب سے موصول ہونے کے منتشر تھے ۔ اس لیے ان سوالات کے جواب دیتے وقت آپ نے اپنی طرف سے ایک حرف کا بھی اضافہ نہیں فرمایا تھا پہلے سوال کے جواب دیتے وقت آپ نے اپنی طرف سے ایک حرف کا بھی اضافہ نہیں فرمایا تھا پہلے سوال کے جواب میں لفظ "تر قیمے آپ کی مراد حضرت ذوالقرنین سے تھی دوسرے سوال کے جواب میں جیسا کہ ہم سطور بالا میں بتا چکے ہیں' آپ نے اصحاب کہف " فرمایا تھا۔ تیسرے سوال کا جو جواب آپ نے دیا تھا وہ بھی مندرجہ بالا آیت قرآنی سے دیا تھا۔ استحضرت سال نیلام کے جوابات پر تفصیلی گفتگو ہم نے اپنی تفسیر قرآن میں حسب موقع کی ہے۔ رسول اللہ ملی تعلیم کے چچا حضرت ابی طالب نے باوجود اس کے کہ وہ آپ پر باقاعدہ ایمان نہیں لائے تھے اس خوف سے که قریش مکہ آپ کو مکے سے نکلنے پر مجبور نہ کر دیں آپ کے بارے میں اپنے جذبات کا اظہار ایک خا سے طویل قصیدے میں کیا جو انہوں نے حریم کعبہ میں بیٹھ کر کہا تھا۔ فصاحت و بلاغت کے لحاظ سے اس قصیدے کا جواب سبعہ معلقہ کے علاوہ عربی ادب میں کہیں نہیں ملتا۔ ابن ہشام نے اپنی کتاب تاریخ میں یہ پورا قصیدہ درج کیا ہے بلکہ اس میں تین ایسے اشعار کا اضافہ بھی کیا ہے جو کسی اور تاریخ میں نہیں ملتے۔ حضرت ابی طالب کے اس قصیدے کی بعض اہل علم ان کی طرف نسبت کرنے کی تردید کرتے ہیں لیکن ابن ہشام کہتے ہیں کہ انہوں نے مکمل تحقیق کے بعد اسے ان سے منسوب کیا ہے۔ اس لیے اس کی صحت کے بارے میں کوئی کلام نہیں ہے ۔ ہمارا بھی یہی خیال ہے کہ حضرت ابی طالب کے عربی زبان پر کامل عبور اور ان کی قادر الکلامی کے پیش نظر اس قصیدے کو کسی اور ہم عصر کے نام سے منسوب نہیں کیا جا سکتا اور اس سلسلے میں ابن ہشام نے جو کچھ کہا ہے بالکل حق بجانب ہے۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ اس کے بعد کفار قریش نے مکے کے ان تمام قبائل کو تکلیفیں دینا شروع کر دیں جو رسول اللہ من الم کے ساتھ ہو کر آپ پر ایمان لے آئے تھے ۔ انہوں نے ایسے لوگوں پر ظلم و ستم کی انتہا کر دی، انہوں نے انہیں بھوکا پیاسا رکھا، مارا پیٹا اور موسم گرما میں تپتی زمین پر لٹا کر ان کے سینے پر پتھر رکھے ۔ کفار قریش نے ان میں سب سے زیادہ حضرت بلال چینی ملالہ کے ساتھ سختی برتی جو امیہ کے حبشی غلام تھے۔ ان کی ماں کا نام حمامہ تھا۔ وہ حد سے زیادہ صادق الاسلام تھے ۔ بہت سے دوسرے لوگ ان تکالیف سے تنگ آ کر بظاہر اسلام سے پھر گئے تھے تاہم اللہ تعالیٰ نے ان کی مجبوری کے پیش نظر انہیں معاف فرمادیا تھا کیونکہ وہ دل سے اسلام پر قائم تھے ۔ البتہ حضرت بلال نی مدینہ کا معاملہ ان لوگوں سے بالکل الگ تھا۔ انہیں کفار قریش نے طرح طرح کی تکلیفیں دیں بلکہ ان پر جور و ستم کی انتہا کر دی۔ انہیں بھوکا پیاسا رکھا گیا گرمی کے موسم میں انہیں تپتی ریت پر لٹا کر ان کے سینے پر بھاری پتھر رکھے گئے اور ان سے کہا گیا کہ تمہارے ساتھ مسلسل یہی سلوک ہوتا رہے گا۔ اگر تم اسلام سے بہت پرقی کی طرف واپس نہ آئے یا اسی حالت میں مرنہ گئے ۔ وہ تپتی زمین پر پشت کے بل لیٹے رہتے تھے جب کہ ان کے سینے پر بھاری بھاری پتھر رکھے جاتے تھے۔ لیکن ان کی زبان سے اس وقت جو الفاظ نکلتے تھے وہ احد احد ہوتے تھے۔ این الحق کہتے ہیں کہ ان سے ہشام بن عروہ نے اپنے باپ کے حوالے سے بیان کیا کہ ایک بار جب وہ یعنی عروہ کے والد۸۵ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان لبدایہ والنہایہ جلد سوم ورقہ بن نوفل کے ہمراہ اس راستے سے گزر رہے تھے جہاں حضرت بلال بھی بنیاد پر عذاب نازل کیا جار ہا تھا لیکن ان دونوں نے ان کی زبان سے اس شدت ظلم و جور اور جبر و استبداد کے صرف احد احد ہی سنا۔ لوگ کہتے تھے کہ اگر کفار انہیں قتل بھی کر ڈالتے تو وہ حلف سے کہنے کو تیار ہیں کہ پھر بھی ان کی زبان سے احد احد کی آواز آتی رہتی ۔ حافظ ابن کثیر کہتے ہیں کہ جب میں نے ابن احق کو اس روایت کے بارے میں اس کے راویوں سے کہا کہ ورقہ بن نوفل تو آنحضرت علی علیم کی بعثت کے فوراً ہی بعد انتقال کر گئے تھے تو وہ عروہ کے والد کے ساتھ اس وقت کس طرح ہو سکتے تھے جب حضرت بلال مینی میلہ اس عذاب سے دو چار تھے تو انہوں نے بیان کیا کہ عروہ کے بقول ابن اسحق کی روایت میں آگے چل کر یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ عروہ کے والد کے ساتھ اس وقت غالباً حضرت ابو بکر میں مراد ہوں گے کیونکہ انہی نے بلال مینی دفہ کو اس حالت میں دیکھ کر امیہ سے خرید کر آزاد کر دیا تھا اور اس کے ساتھ ہی کئی دوسرے حبشی غلام بھی جن پر ایسا ہی عذاب تو ڑا جاتا تھا خرید کر آزاد کر دیئے گئے تھے۔ یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ انہیں مسلمانوں کی ایک جماعت نے جن میں عبیدہ وغیرہ شامل تھے خرید کر آزاد کیا تھا۔ ان حبشی غلاموں میں بلال عامر بن فہیرہ اور ام عمیں شامل تھیں ۔ آخر الذکر کو نا بینا کر دیا گیا تھا لیکن اللہ تعالٰی نے اپنے فضل و کرم سے انہیں دوبارہ بینائی بخش دی تھی ۔ ابن احق کہتے ہیں: وہ بنو محروم تھے جو عمار بن یاسر بینی زیاد اور ان کے ماں باپ تھے جو اسلام لانے کے بعد گھر سے باہر آئے تھے ۔ انہیں موسم گرما میں دو پہر کے وقت مشرکین نے عذاب میں مبتلا کر رکھا تھا۔ اس وقت رسول اللہ صلی یہ امر بھی دوسرے مسلمانوں کے ساتھ اس طرف سے گزر رہے تھے ۔ جب آپ ان کے قریب آئے تو آپ نے انہیں صبر کی تلقین فرمائی اور ان سے جنت کا وعدہ فرمایا۔ بیہقی نے حاکم اور ابراہیم بن عصمتہ العدل کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ ان سے سری بن خزیمہ مسلم بن ابراہیم ہشام بن ابی عبید اللہ نے ابی زید اور جابر کے حوالے سے رسول اللہ صلی نیم کی یہ حدیث روایت کی ہے کہ آپ ایک دفعہ اس طرف سے گزر رہے تھے جہاں عمار بن یاسر میں درود اور ان کے والدین پر مشرکین حد سے زیادہ سختیاں کر رہے تھے ۔ آپ نے یہ دیکھ کر اپنے ہمراہیوں سے فرمایا : عمار اور تمام آل یا سر کو جنت کی بشارت دے دو۔ عمار بن یاسر میں شیفتہ کی والدہ کو مشرکین نے قتل کر دیا تھا۔ امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے وکیع سے سفیان منصور اور مجاہد کے حوالے سے بیان کیا کہ اسلام میں شہید ہونے والی سب سے پہلی خاتون ام عمار یعنی سمیہ تھیں ۔ ابو جہل نے ان کے دل میں کوئی تیز دھار خنجر وغیرہ جیسا ہتھیار مار کر ہلاک کر دیا تھا۔ حافظ ابن کثیر کے نزدیک یہ روایت مرسل ہے۔ محمد بن الحق کہتے کہ ابو جہل انتہائی فاسق و فاجر مشخص تھا لیکن اس کے باوجود مشرکین قریش اس کی ذات پر فخر کرتے تھے ۔AT مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان دایہ والنہایہ جلد سوم وہ جب سنتا کہ قریش کا کوئی فرد مسلمان ہو گیا ہے تو وہ اس شخص کے پاس جاتا اسے انتشار پیا اور جھڑ کیاں دے کر اس سے کہتا کمبخت ! تو نے اپنا دین ترک کر دیا جو تیرے لیے سب سے بھلی چیز تھا ایسا کر کے تو نے ہمارے نزدیک اپنی شرافت و نجابت، علم و برد باری گراں قدری اور اصابت رائے سب کچھ ڈبو کر رکھادیا۔ اگر مسلمان ہونے والا کوئی شخص تاجر ہوتا تو وہ اس سے کہتا : تو نے (مسلمان ہو کہ ) اپنی تجارت کو نقصان پہنچایا ہے اور اپنی ساری ملکیت تباہ کر دی۔ اگر وہ مسلمان ہونے والا کوئی بوڑھا آدمی ہوتا تو وہ اسے مارتا پیٹتا اور اپنی اس شقاوت پر فخر کرتا تھا۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے حکیم بن جبیر نے سعید بن جبیر کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر نے عبداللہ بن عباس مین پر ممتا سے دریافت کیا تھا کہ آیا رسول اللہ میا علم کے صحابہ نبی رفتیم میں سے بھی ایسے کچھ لوگ تھے جو مشرکین کے شدید ترین مظالم سے تنگ آکر تردید اسلام پر آمادہ ہو گئے تھے ؟ تو انہوں نے جواب دیا تھا کہ: " ہاں ایسا ہوا تھا لیکن ایسا جب بھی ہو صرف اس وقت ہوا جب کوئی مسلمان مشرکین کے ہاتھوں مار کھا کھا کر گر پڑا اور بھوک پیاس کی شدت سے مرنے کے بالکل قریب ہو گیا۔ ابن اسحق کہتے ہیں کہ حکیم بن جبیر کی زبانی یہ سن کر انہوں نے کہا کہ قرآن پاک کی یہ آیت یقینا انہی مسلمانوں کے بارے میں نازل ہوئی ہوگی جس میں اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا: " مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ بَعْدَ إِيمَانِهِ عَذَابٌ أَلِيم تک تو انہوں نے سعید بن جبیر اور عبد اللہ بن عباس صنفی جیتنا کے حوالے سے اس کا جواب اثبات میں دیتے ہوئے کہا: یہ سانحدان مسلمانوں پر گزرا جو مشرکین کے ہاتھوں ظلم سہتے سہتے لب گور جا پہنچے تھے اللہ تعالیٰ کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس نے ہمیں اپنی قوت و قدرت کاملہ کے ذریعہ ایسے سانحات سے محفوظ رکھا۔ امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے ابو معاویہ اور اعمش نے مسلم مسروق اور خباب بن ارت کے حوالے سے بیان کیا کہ آخر الذکر کا واسطہ شدائد ظلم و ستم کے سلسلے میں العاص بن وائل سے پڑا تھا جو انہیں دین اسلام سے منکر ہو کر دوبارہ اپنے معتقدات پر لانا چاہتا تھا۔ جب ان پر العاص بن وائل نے جسمانی عذاب کی انتہا کر دی تو انہوں نے اشارے سے کہا کہ وہ اس کی بات ماننے کے لیے تیار ہیں لیکن وہ بولا : جب تک تم زبان سے اس کا اقرار اور دین محمد ( ملی یم ) سے انکار کا اعتراف نہیں کرو گے میں تمہیں ہر گز نہیں چھوڑوں گا چاہے تمہارا دم ہی کیوں نہ نکل جائے۔ اس کی زبان سے یہ سن کر ان کے جوش ایمانی اور غیرت اسلامی پر ایسی ضرب پڑی کہ وہ فورا بولے: " خدا کی قسم ! اگر تو مجھے مار بھی ڈالے اور میں قیامت تک تیرے ہاتھوں بار بار مر کر دوبارہ زندہ ہوتا اور تیرے اس ظلم و ستم کا شکار ہوتا رہوں اور اس کے علاوہ میرے اموال و او د لاد پر جس کی دھمکی تو مجھے دے رہا ہے جو کچھ بھی کر گزرےالبدایہ والنہایہ جلد سوم ۸۷ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان میں دین محمد (صلی تیم ) سے برضا و رغبت ہرگز منکر نہیں ہوسکتا۔ اس زمانے میں رسول اللہ کی پیریم پر قرآن شریف کی یہ آیت اتری تھی 33 أَفَرَأَيْتَ الَّذى كَفَرَ بِآيَاتِنَا وَ قَالَ لَأُوتِينُ مَا لا وَ وَلَدًا الخ ويأتينا فردا به اس آیت کا استخراج سیمین وغیرہ میں ائش کے حوالے سے کیا کیا گیا ہے جس میں بخاری کے الفاظ "كنت فينا بمكة ہیں۔ حدیث میں العاص بن وائل کے ہاتھوں تلوار کے زور پر کئی مسلمانوں کے ارتداد کا ذکر آیا ہے۔ امام بخاری فرماتے ہیں کہ ان سے حمیدی ، سفیان اور بنان و اسماعیل نے یہ روایت بیان کی ہے اور آخر الذکر یعنی بنان و اسماعیل نے تیس کے حوالے سے خباب کی زبانی بیان کیا کہ اس نے ( خباب نے ) موسم سرما کی شدت کے زمانے میں رسول اللہ سلام کو خانہ کعبہ کے زیر سایہ ایسی حالت میں لیٹے دیکھا جب مشرکین نے آپ کو حد درجہ جسمانی عذاب میں مبتلا کر رکھا تھا۔ خباب کہتے ہیں : میں نے رسول اللہ صلی الیم سے کہا کہ آپ اللہ سے فریاد کیوں نہیں کرتے ۔ یہ سن کر جب آپ اٹھ کر بیٹھے تو آپ کا چہرہ (خون سے سرخ ہو رہا تھا۔ آپ نے ارشاد فرمایا: " کیا تم نے اس سے قبل کسی قوم کو دیکھا یا سنا ہے کہ وہ کسی شخص پر اس کے اپنے دین سے منکر ہونے کے لیے اتنا ظلم کرے کہ اس کے جسم سے گوشت الگ ہو کر صرف ہڈیاں رہ جائیں یا اس کے سر پر اس طرح تلوار ماری جائے کہ اس کے سر کے درمیان سے دو ٹکڑے ہو جائیں؟ بہر کیف اللہ تعالی ایسے مظلوم لوگوں کو مامون ومستون رکھنے کے لیے بہت جلد صنعا سے حضرموت کی طرف ایسا سوار بھیجنے والا ہے جو اللہ کے سوا کسی سے خائف نہ ہوگا“۔ (ترجمہ مفہومی) بنان نے اس روایت حدیث میں والذنب على غنمہ کا اضافہ کیا ہے یعنی اللہ تعالیٰ اس شخص کے بھیڑ بکریوں کے گلے پر بھیٹر یوں ہی کو محافظ بنا دے گا۔ ایک روایت میں " و لكنكم تسعجلون" کے الفاظ بھی شامل ہیں یعنی تم یہ سب کچھ بہت جلد دیکھ لوگے۔ صحیح مسلم کے علاوہ صحیح بخاری میں بھی بالا ختصار یہ حدیث موجود ہے ۔ واللہ اعلم امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے عبد الرحمن نے سفیان کے حوالے سے اور ابن جعفر نے شعبہ ابی الحق سعید ابن وہب اور خباب کے حوالے سے بیان کیا کہ خباب کے بقول کچھ لوگوں نے رسول اللہ لیا لیتے اس حد درجہ جسمانی عذاب کی شکایت کی جس میں انہیں مشرکین مبتلا کر رہے تھے اور وہ بھی بحالت نماز۔ ابن جعفر کہتے ہیں کہ ہم نے ( اس سلسلے میں ) رسول اللہ صلی الم سے کبھی کوئی شکایت نہیں کی۔ البتہ موسم گرما میں گرمی کی شدت کی شکایت ضرور کی۔ یہی روایت ابن جعفر نے سلیمان بن داؤ د شعبه ابی الحق سعید بن وہب اور خباب کے حوالے سے بھی بیان کی ہے۔ مسلم نسائی اور بیہقی نے ابی اسحق سبیعی کی پیش کردہ حدیث روایت کرتے ہوئے بیان کیا کہ آخر الذکر نے صرف یہ کہا کہ : ”ہم نے صرف اپنی اپنی ذاتی وجوہ کی بناء پر رسول اللہ ملا لینے سے شکایات کیں اور بس۔ اس کے سوا ہم نے آپ سے البدایہ والنہایہ جلد سوم ۸۸ مشرکین کی طرف سے مسلمانوں کو ایذارسانی کی انتہا کا بیان بھی کوئی شکایت نہیں کی۔ ابن ماجہ نے علی بن محمد طنافسی ، وسیع اسمش ابی الحق، حارثہ بن مضرب العبد کی اور خباب کے حوالے سے یہی بیان کیا ہے کہ ان میں سے کسی نے شدت گرما کے وا اور کسی قسم کی شکایت رسول اللہ اللہ سے کبھی نہیں کی ۔ سیه روایت اوّل سے آخر تک نہایت مختصر ہے جس کی وجہ سے مؤرخین شک و شبہ میں مبتلا رہے ہیں ورنہ حقیقت یہ ہے کہ مشرکین نے دائر و اسلام میں داخل ہونے والے لوگوں کو اکثر زیادہ سے زیادہ جسمانی عذاب میں مبتلا رکھا۔ وہ موسم گرما میں دو پہر کے وقت انہیں کبھی منہ کے بل لٹاتے اور کبھی پیٹھ کے بل اور انہیں زیادہ سے زیادہ ایذائیں پہنچاتے تھے ۔ اس لیے ناممکن معلوم ہوتا ہے کہ ان میں سے کسی نے بھی اس سلسلے میں کوئی شکایت نہ کی ہو ۔ اس کے علاوہ جیسا کہ ابن اسحق کی روایت سے پہلے معلوم ہو چکا ہے کہ ان عذابوں میں مبتلا لوگوں کے بارے میں دوسرے لوگوں نے رسول اللہ صلی علیم سے عرض کیا کہ آپ انہیں ان عذابوں سے نجات دلانے کے لیے اللہ تعالیٰ سے دعا فرمائیں تو آپ نے جواب دیا تھا کہ اللہ تعالیٰ انہیں اس عذاب سے رہائی دلا کر ان کی مدد فرمائے گا۔ وہ انہیں ساری دنیا میں عزت وحرمت بخشے گا اور انہیں یہ بشارت بھی دی تھی کہ ان کی مدد کے لیے صنعاء سے حضرموت کی طرف ایک سوار آئے گا جس کے بھیڑ بکریون کے گلے کی حفاظت خود بھیڑیے کریں گے اور آخر میں یہ بھی فرمایا تھا کہ وہ اس سلسلے میں جلدی کر رہے ہیں یعنی اضطراری کیفیت میں مبتلا ہیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ لوگوں نے شدت گرما کے علاوہ اس سلسلے میں بھی آنحضرت ﷺ سے ضرور شکایت کی ہوگی ۔ ویسے اس سلسلے میں میرے نزدیک امام شافعی کی روایت بھی محل نظر ہے۔البدایہ والنہایہ جلدسو- ۸۹ مشرکین کا رسول اللہ سی ای ایم کو مختلف طریقوں سے تکلیف دینا