# باب ۳

## مشرکین کی رسول اللہﷺ سے بحث و تکرار، آپ کی حجت کاملہ کی استقامت، مشرکین کی طرف سے آپ کی حقانیت کا دل میں اعتراف لیکن اس کے باوجود آپﷺ سے عناد، حسد اور بغاوت اور آپ کی مسلسل مخالفت

 اسحٰق بن راھویہ بیان کرتے ہیں کہ انہیں عبدالرزاق نے معمر، ایوب سختیانی، عکرمہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے یکے بعد دیگرے حوالوں سے بتایا کہ ایک روز ولید بن مغیرہ رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپﷺ نے اس کے سامنے قرآن شریف کی کچھ آیات تلاوت فرمائیں جنہیں سن کر اس کے دل میں رقت پیدا ہوئی اور آپ کے بارے میں اس کا دل نرم ہوگیا۔ جب یہ خبر ابوجہل تک پہنچی تو وہ ان کے پاس آیا اور ان سے کہا: "چچا! کیا آپ چاہتے ہیں کہ آپ کی قوم آپس میں مال جمع کرکے آپ کی خدمت میں پیش کرے؟“۔ ولید بن مغیرہ نے جواب دیا: "نہ میں یہ چاہتا ہوں نہ مجھے اس کی ضرورت ہے"۔ اس پر ابوجہل بولا: ”میرا مطلب یہ ہے کہ آپ جو محمد (ﷺ) کے پاس گئے تھے تو شاید اسی لیے گئے ہوں کہ آپ اسے اپنی قوم سے مال جمع کرکے اسے دیں تا کہ وہ اپنے نئے دین کی تبلیغ سے باز آجائے"۔ یہ سن کر ولید بولے: میں وہاں اس لیے نہیں گیا تھا۔ ویسے میں جانتا ہوں کہ میری قوم کے پاس مال و دولت کی کثرت ہے۔ اس کے علاوہ وه رزمیہ شاعری اور فصاحت و بلاغت کے لحاظ سے بھی کسی دوسری قوم سے پیچھے نہیں ہے۔ لیکن محمد (ﷺ) تو نہ مال و دولت کی خواہش رکھتے ہیں نہ وہ شعر و شاعری یا فصاحت و بلاغت سے کسی کو مرعوب کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ البتہ انہوں نے جو کلام اللہ کا کلام کہہ کر مجھے سنایا اسے سن کر میرے دل پر بڑا اثر ہوا کیونکہ اس میں بڑی حلاوت ہے۔ ایسا کلام تو میں نے آج تک سنا ہی نہیں تھا حالانکہ نہ وہ کوئی قصیدہ تھا نہ رجزیہ اشعار اور نہ اس قسم کی کوئی دوسری چیز لیکن اس میں کچھ ایسی عجیب بات تھی جس کی کہیں اور مثال نہیں مل سکتی“۔ ولید سے یہ بات سن کر ابوجہل بولا: "اچھا مجھے نور کرنے دو"۔ پھر کچھ سوچ کر بولا: "چچا! یہ سب جادو کا کرشمہ ہے یہ کر آمیز کلام سنا کر وو (نعوذ بالله) دوسروں کو متاثر کرنے کی کوشش کرتے ہیں"۔ اس کے جواب میں ولید نے کہا: "میں نے جادوگر بھی دیکھتے ہیں اور جادو کے کرشمے بھی لیکن ان میں یہ بات میں نے کبھی محسوس نہیں کی"۔ اس واقعے کے بعد ہی یہ قرآنی آیت رسول اللہﷺ پر وحی کے ذریعہ نازل ہوئی: **(ذَرْنِي وَ مَنْ خَلَقْتُ وَحِيۡدًا۔۔۔۔۔۔۔۔ وَ بَنِيْنَ شُهُوۡدًا)** تک اس واقعے کو بیہقی نے بھی حاکم عبداللہ بن محمد صنعانی نیز اسحٰق کے حوالے سے جو اول الذکر دونوں حضرات کے ساتھ مکے میں رہے ہیں بیان کیا ہے بیہقی کے علاوہ اس روایت کو حماد بن زید نے بھی ایوب اور عکرمہ کے حوالے سے بطور روایت مرسل پیش کیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ولید بن مغیرہ کے سامنے آنحضرتﷺ نے جو آیت قرآنی تلاوت فرمائی تھی وہ یہ تھی: **(إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ۔۔۔۔۔۔ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوۡنَ)** تک 
 بیہقی حاکم، اصم، احمد بن عبدالجبار، یونس بن بکیر اور محمد بن اسحٰق کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخرالذکر و محمد بن ابی محمد نے سعید بن جبیر یا عکرمہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے حوالے سے بتایا کہ ایک روز ولید بن مغیرہ کے پاس قریش کے کچھ لوگ جمع ہوکر آئے کیونکہ وہ بلحاظ عمران میں سب سے زیادہ سن رسیدہ تھا۔ پہلے تو ادھر ادھر کی باتیں ہوتی رہیں، پھر آنحضرتﷺ کا ذکر آیا تو ولید بن مغیرہ نے کہا کہ تمہارے پاس عرب کے تمام وفود آتے رہتے ہیں تم ان سے مشورہ کرو کہ اس نئے مذہب کے بارے میں جس کی تبلیغ محمد (ﷺ) کر رہے ہیں ان کی کیا رائے ہے۔ ولید بن مغیرہ کے اس مشورے کے جواب میں وہ لوگ یک زبان ہوکر بولے: "آپ ہم سب کے بڑے ہیں، آپ جو کچھ فرمائیں گے ہم وہیں کریں گے، وفود کی آمد کے انتظار سے کیا حاصل ہوگا؟“۔ ولید نے کہا: آخر تم چاہتے کیا ہو؟“۔ وہ بولے: "ہم محمد ( صلی ا ) کو کا ہن سمجھتے ہیں اور ۔ ولید نے ان کا قطع کلام کر کے کہا: وہ کا ہن کیسے ہو سکتے ہیں؟ میں کا ہنوں کو خوب جانتا ہوں۔ ان میں کا ہنوں جیسی کوئی بات ہے نہ وہ کاہنوں کی طرح گفتگو کرتے ہیں ۔ ولید سے یہ سن کر وہ لوگ بولے : ” تو چلئے ہم انہیں دیوانہ سمجھ لیتے ہیں۔ ولید نے کہا: ”وہ مجنوں یا دیوانہ کس طرح ہو سکتے ہیں جب کہ ان کے کسی قول و عمل سے دیوانہ پن بالکل ظاہر نہیں ہوتا ؟“۔ اس پر وہ لوگ بولے: ”تو پھر ہم ان کے دعوی نبوت کو اور جو کچھ وہ کہتے ہیں اسے شاعری اور انہیں شاعر سمجھ لیتے ہیں"۔لنہایہ جلد سوم یہ سن کر ولید نے کہا : ۹۱ مشرکین کا رسول اللہ صلی للی نظام کو مختلف طریقوں سے تکلیف دینا میں شاعروں اور شاعری دونوں سے بخوبی واقف ہوں۔ ان کی باتوں میں نہ کوئی رومانی بات ہے نہ رجزیہ نہ بجز یہ نہ قریضہ نہ مقبوضہ ومبسوطہ۔ پھر ان کی باتوں کو شاعری یا واہمہ تخیل اور انہیں شاعر کیسے سمجھایا کہا جا سکتا ہے ؟“۔ ولید کی یہ بات سن کر وہ بولے: ” تو کیا ہم انہیں جادو گر کہیں ؟“۔ ولید نے کہا: وہ جادو گر بھی کیسے ہو سکتے ہیں؟ میں جادو گروں کو بھی خوب جانتا ہوں۔ یہ جادو گروں کی طرح نہ کسی شخص اور اس کے دین میں تفرقہ اندازی کرتے ہیں نہ کسی شخص اور اس کے باپ یا کسی آدمی اور اس کی بیوی یا بھائی بھائی کے درمیان دشمنی اور اختلاف پیدا کرنے کی کوشش کرتے ہیں“۔ اتنا کہہ کر ولید بن مغیرہ نے کہا: بھئی مجھے تو وہ صادق القول معلوم ہوتے ہیں ان کی باتوں میں ایسی حلاوت ہے کہ اس کی مثال کہیں اور نہیں مل سکتی۔ جب وہ لوگ ولید کو اپنا ہم خیال بنانے میں ناکام رہے تو پھر ادھر اُدھر کی دوسری باتیں کرنے لگے۔ ولید کے اس طرز عمل کے بارے میں یہ قرآنی آیت شریفہ نازل ہوئی: ذَرْنِي وَ مَنْ خَلَقْتُ وَحِيْدًا وَجَعَلْتُ لَهُ مَا لا ممدودًا وَبَنِينَ شُهُودًا ) ان لوگوں کے بارے میں جو قرآن کو جعلی کہتے تھے یہ آیت نازل ہوئی: فَوَرَبِّكَ لَنَسْتَالَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ حافظ ابن کثیر کہتے ہیں: ” میں نے مذکورہ بالا راویوں کی سی روایات سن کر کہا: "میرے نزدیک انہیں لوگوں کی جہالت و کوتا ہی عقل کے بارے میں اللہ تعالی نے مسلمانوں کو خبر دیتے ہوئے ارشاد فرمایا تھا: بَل قَالُوا أَضْغَاتُ أرْسِلَ الْأَوَّلُونَ ﴾ تک آخر کار وہ لوگ بھی رفتہ رفتہ مان گئے کہ آنحضرت معلم کے بارے میں جو جو باتیں انہوں نے کہی تھیں سب باطل تھیں یعنی ان کی گمراہی ہی سے اظہار حق ہوا اس لیے اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا: انظُرُ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الأمْثَالَ فَضَلُوا فَلَا يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلًا ﴾ امام عبد بن حمید اپنی مسند میں فرماتے ہیں: مجھ سے ابو بکر بن ابی شیبہ اور علی بن مسہر نے اصلح ابن عبداللہ الکندی زیال بن جدیلہ الاسدی اور جابر بن عبد اللہ کے حوالے سے بیان کیا کہ ایک روز قریش جمع ہو کر ایک دوسرے سے کہنے لگے : اس شخص کو دیکھو! جو کہانت، شعر گوئی اور جادوگری میں سب سے آگے ہے۔ اس نے ہماری قوم میں تفرقہ ڈال دیا ہے اور ہمارے سارے کام بگاڑ کر رکھ دیئےالبدایہ والنہایہ جلد سوم ۹۲ مشرکین کا رسول اللہ صلیالم کو مختلف طریقوں سے تکلیف دینا ہیں ۔ وہ ہمارے دین اور ہمارے معبودوں کو برا کہتا ہے۔ اس کے علاوہ اس شخص کو بھی دیکھو جو ایسے شخص کی طرف کھنچا 65 چلا جا رہا ہے۔ ایک دوسرے سے یہ سن کر وہ بولے کہ : ہم تو کسی ایسے شخص کو عتبہ بن ربیعہ کے سوا نہیں جانتے جو اس کی طرف مائل ہو یا اس سے ہم کلام ہو سکتا ہو“۔ یہ سن کر وہ بولے : وہ شخص اے ابو ولید تم ہو“۔ اس کے بعد عقبہ بن ولید کو لے کر آنحضرت ملی ایم کے پاس گیا اور آپ سے کہا: "اے محمد ! ( سی ای) کیا آپ اپنے آپ کو ام عبد اللہ سے بہتر سمجھتے ہیں؟“۔ یہ سن کر جب آپ خاموش رہے تو اس نے آپ سے پوچھا: " کیا آپ خود کو ام عبد المطلب سے بہتر سمجھتے ہیں؟“۔ جب اس سوال پر بھی آپ خاموش رہے تو وہ بولا : ”میرے خیال میں آپ ایسے نہیں ہیں جو اپنے بزرگوں سے محبت نہ کرتے ہوں ۔ پھر اگر آپ اپنے ان بزرگوں سے محبت کرتے ہیں اور اپنے آپ کو ان سے بہتر بھی نہیں سمجھتے تو پھر انہی معبودوں کو کیوں نہیں مانتے جنہیں آپ کے یہ بزرگ اپنے معبود سمجھتے ہیں؟ کیا آپ کو معلوم نہیں کہ آپ کے دعوی نبوت سے آپ کی قوم میں پھوٹ پڑ گئی ہے ہمارے کام بگڑ رہے ہیں ہمارا آبائی مذہب معیوب سمجھا جانے لگا ہے، غیر عرب کہنے لگے ہیں کہ عربوں میں ایک بہت بڑا کا ہن اور جادوگر پیدا ہو گیا ہے“۔ و اتنا کہہ کر وہ آپ کے جواب کا انتظار کرنے لگا پھر بولا : اگر تمہیں روپے پیسے اور مال و دولت کی خواہش ہو تو ہم تمہارے قدموں میں اس کے انبار لگا دیں گئے اگر تم اقتدار چاہتے ہو تو ہم تمہیں اپنا حاکم تسلیم کرنے کے لیے بھی تیار ہیں۔ اگر تم عرب کی خوب صورت ترین دوشیزہ سے مناکحت کے خواہش مند ہو تو بھی ہم تمہارے لیے فراہم کر دیں گے بلکہ ایسی دس لڑکیاں جمع کر دیں گئے، آخر کچھ کہو سہی کہ تم چاہتے کیا ہو؟“۔ رسول اللہ مالی ایم نے اس کی اس طول طویل گفتگو کوسن کر ارشاد فرمایا: ” کیا تم سب کچھ کہہ چکے ؟“۔ چکے؟“ اس نے جواب: جی ہاں! مجھے جو کچھ کہنا تھا میں کہہ چکا ہوں“۔ یہ سن کر آنحضرت صلی ﷺ نے یوں لب کشائی فرمائی: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. حَمَ، تَنزِيلٌ مِّنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ كِتَابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لِّقَوْمٍ يُعْلَمُونَ ﴾ اس کے بعد آپ نے اس آیت قرآنی کو یہاں ختم کیا: فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ انْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةٌ مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَّ ثَمُودَ ﴾البدایہ والنہایہ جلد سوم ۹۳ مشرکین کا رسول الله من ال ایام کو مختلف طریقوں سے تکلیف دینا رسول اللہ کی کی زبان سے یہ کلام ربانی ان کو متنبہ ہونا آپ کو اور کچھ کہا ہے؟"۔ آپ نے فرمایا: "نہیں"۔ آپ کا یہ جواب سن کر متنبہ کفار قریش کے پاس واپس چلا گیا۔ انہوں نے پوچھا: "کہو کچھ کام بنا ؟"۔ مہ نے کہا: نہیں، میں نے ان سے بہت سے سوالات کیے لیکن وہ خاموش رہے پھر میں نے انہیں مال و دولت وغیرہ ہر چیز کی پیشکش کی لیکن وہ ٹس سے مس نہ ہوئے آخر میں جو کچھ کہا میں اس میں سے سوائے اس کے کچھ اور نہ سمجھ سکا۔ کہ اگر ہم ان کے کہنے پر عمل نہ کریں گے تو ہم پر بھی قوم عاد و ثمود کی طرح بجلی کا عذاب نازل ہوگا"۔ اہل قریش نے عقبہ سے یہ سن کر کہا: کمبخت ! کیا وہ عربی کے علاوہ کسی اور زبان میں بات کر رہے تھے جو تو ان کی باتیں نہ سمجھ سکا یا تو عربی زبان سے نا واقف ہے؟"۔ اس پر بھی عتبہ نے یہی کہا: ”ویسے تو عربی زبان ہی میں بات کر رہے تھے لیکن واقعہ یہی ہے کہ مجھے ان کی گفتگو میں سے صرف اتنی ہی بات سمجھ میں آئی کہ ہم پر قوم عاد و ثمود کی طرح کوئی عذاب نازل ہونے والا ہے۔ بیہقی وغیرہ نے بھی یہ روایت حاکم اہم عباس الدوری، یحیی بن معین، محمد بن فضیل اور اصبح کے حوالے سے لکھی ہے لیکن ہمارے نزدیک محل نظر ہے اس روایت میں بیہقی نے عقبہ کی زبانی ان الفاظ کا اضافہ بھی کیا ہے کہ اس نے آنحضرت علی کو ان تمام چیزوں کی پیشکش بھی کی تھی جن کا دوسرے کفار کی زبان سے سطور بالا میں ذکر آچکا ہے۔ عقبہ کی زبان سے وہ سب سن کر جس کا ذکر پہلے آپکا ہے عتبہ نے اسے آڑے ہاتھوں لیا اور کہا کہ وہ نہ جانے کیوں محمد ( ) کی طرف جھک چلا ہے اور پھر اس سے بولا کہ اگر وہ چاہے تو قریش بہت کچھ مال و دولت پیش کر سکتے ہیں ۔ ابوجہل بھی اس وقت وہاں آ گیا تھا۔ اس نے کہا کہ: قریش عقبہ کو بے شمار مال و دولت دے سکتے ہیں جس سے وہ محمد علی ایم) کی خاطر تواضح اور ان کے پیش کردہ کھانوں کا مزہ بھول جائے گا۔ ابو جہل کی زبان سے یہ باتیں سن کر عتبہ کو غصہ آ گیا اور اس نے قسم کھا کر کہا کہ وہ اس کے بعد آپ کے پاس اب کبھی نہیں جائے گا لیکن اس نے ابو جہل کو یہ جواب دیا کہ خود اس کے پاس قریش کے اکثر لوگوں سے مال و دولت زیادہ ہے اس لیے اسے مال و دولت کی پروا نہیں ہے لیکن اس نے ابو جہل سے یہ بھی کہا کہ وہ آپ کی طرف مائل ہوا ہو یا نہ ہوا ہوتا ہم اسے آپ کی باتوں سے اتنا ضرور معلوم ہوا کہ آپ جادو گر ہیں نہ مجنون ہیں نہ شاعر اور یہ کہ جہاں تک آپ کی عاد و ثمود کی طرح کفار قریش پر عذاب کی پیشگوئی کا تعلق ہے تو سارے قریش جانتے ہیں کہ آپ نے کبھی جھوٹ نہیں بولا ۔ اس کے بعد عتبہ نے کہا کہ اسی لیے وہ آپ کیالبدایہ والنہایہ جلد سوم ۹۴ مشرکین کا رسول اللہ صلی الی ایم کو مختلف طریقوں سے تکلیف دینا زبان سے قریش پر عذاب کا نام ن کر ڈر گیا ہے۔ تانی اس روایت کے بعد حاکم اہم احمد بن عبدا ابہار یونس اور امد بن افق کے حوالے سے یہ بھی کہتے ہیں کہ ان سے ہی ہاشم کے غلام یزید بن ابی زیاد نے محمد بن کعب کی زبانی یہ کہا کہ معتبر اپنی جگہ حد درجہ شریف برد بار اور سنجیدہ و متین شخص تھا اور اس کے بعد یہ بیان کیا کہ اس نے آپ کے سامنے حد درجہ مال و دولت کے علاوہ قریش کی سرداری پیش کی لیکن آپ نے اس کے جواب میں جو قر آنی آیات تلاوت فرمائیں ان سے وہ اس کے سوا کچھ نہ سمجھ سکا کہ انہیں قوم عادو شمور کی طرح بجلی کے عذاب سے تباہی کی پیش گوئی کی جارہی ہے اگر وہ اپنی ضد پر قائم رہ کر وہ شرک سے باز نہ آئے۔ اس کے بعد ابو جہل نے عقبہ سے کہا: اے عقبہ ! معلوم ہوتا ہے کہ تم محمد علی ) کے طرف دار ہو گئے ہو اور تمہیں ان کی باتیں اچھی معلوم ہونے لگی ہیں ۔ ویسے اگر تمہیں بھی مال و دولت کی خواہش ہو تو ہم تمہارے لیے اتنی دولت جمع کر دیں گے کہ تم محمد ( صلی اللہ ) کے طعام اور خاطر تواضع سے مستغنی ہو جاؤ گے۔ ابو جہل کی زبان سے یہ سن کر عتبہ کو غصہ آ گیا اور اس نے قسم کھا کر کہا کہ وہ پھر بھی آپ سے گفتگو نہیں کرے گا لیکن اس نے یہ بھی کہا کہ ثروت میں قریش کے کسی دوسرے شخص سے کم نہیں ہے البتہ آنحضرت مصلی یم کی باتوں سے اسے نہ ان کا شاعر ہونا معلوم ہوا نہ مجنون اور نہ کا ہن ۔ اس نے یہ بھی کہا کہ سب قریش جانتے ہیں کہ آپ نے اس سے قبل دروغ گوئی سے بھی کام نہیں لیا اور ہمیشہ سچ بولا ہے۔ الله بہر حال اس کے بعد ایک دفعہ ایسا ہوا کہ عتبہ قریش کی ایک جماعت میں بیٹھا تھا جب کہ آنحضرت مسی لینم مسجد میں تشریف فرما تھے ۔ عتبہ نے کہا کہ اگر وہ لوگ چاہیں تو وہ ایک بار پھر آپ سے گفتگو کرنے پر آمادہ ہے۔ اس پر وہ لوگ بولے کہ اے ابوالولید اس سے بہتر اور کیا ہوگا کہ تم آخری بار ان سے بات کر کے دیکھ لو ۔ یہ سن کر عتبہ آپ کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ کو قریش کی طرف سے دوبارہ ان تمام چیزوں کی پیش کش کی جو پہلے کر چکا تھا اور آپ کا جواب بھی قریش کو سنا دیا ۔ اس کے بعد اس نے ان لوگوں سے یہ بھی کہا کہ حضرت حمزہ شی د مسلمان ہو چکے ہیں اور یہ کہ مسلمانوں کی تعداد میں روز بروز اضافہ ہوتا چلا جارہا ہے۔ تاہم ان لوگوں نے اسے پھر آپ کے پاس بھیجا اور اپنی پیشکشوں میں اضافہ کرتے رہے لیکن آپ نے ہر دفعہ عتبہ کو مندرجہ بالا آیت قرآنی سنانے پر اکتفا فر مایا۔ عتبہ نے آخر کار ان لوگوں سے کہا کہ آپ ات پے دے ہیں اور جو کلام اس نے آپ سے سنا ایسا اپنی زندگی بھر سنا کبھی نہیں سنا تھا ۔ اس کے بعد یہ بھی کہا کہ آپ نہ تو شاعر ہیں نہ کا بہن اور نہ (نعوذ باللہ ) اختلال دماغ میں مبتلا ہیں۔ عقبہ نے ان سے یہ بھی کہا کہ آپ اپنی ذات کے لیے کچھ نہیں چاہتے۔ اگر وہ کامیاب ہوتے ہیں تو ان کا ملک تمہارا ملک ہوگا اور ان کی ساری خوشحالیاں اور خوش نصیبی سارے عربوں کے حصے میں آئے گی ۔ عقبہ کی اس نصیحت کو سن کر قریش بولے: عقبہ ہم قسمیہ کہتے ہیں کہ اس نے تم پر اپنی باتوں سے جادو کر دیا ہے۔یہ والنہایہ جلد سوم ۹۵ مشرکین کا رسول اللہ صلی ال ایام کو مختلف طریقوں سے تکلیف دینا یہ سن کر متبہ ان لوگوں کی صحبت سے اٹھ آیا۔ عتبہ کی ان صفات کے بارے میں حضرت ابو طالب نے کچھ مدحیہ اشعار بھی کہے ہیں ۔ بیہقی کہتے ہیں کہ انہیں ابو محمد بن عبد اللہ بن یوسف اصفہانی ابو قتیبہ سلمہ بن فضل ادمی نے مکے میں بتایا اور انہوں نے ابوایوب احمد بن بشر طیاسی داؤد بن عمر والنسی منی بن زرعہ سے سنا اور انہوں نے محمد بن الحق، نافع اور ابن عمر منی چھنا کے حوالے سے بیان کیا کہ جب آنحضرت ملی کہ ہم نے عقبہ کے سامنے قرآنی آیت شریفہ رحم تنزيل من الرَّحْمَنِ الرَّحِيم.... الخ ) تلاوت فرمائی تو وہ اسے سن کر مشرکین قریش کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ : میں اب تمہارا کوئی پیغام لے کر محمد (صلی ) کے پاس نہیں جاؤں گا وہ مجھے بالکل سچے معلوم ہوتے ہیں اور ان کی باتوں سے ظاہر ہوتا ہے کہ ان میں ان کا کوئی ذاتی فائدہ نہیں ہے میں نے ان سے جو کلام سنا وہ بہت ہی عجیب تھا اور ایسا کلام میں نے اس سے قبل کبھی نہیں سنا تھا۔ لہذا میرا ان پر ایمان لا نا کچھ حیرت انگیز بات نہیں ہوگی“۔ بیہقی کہتے ہیں کہ یہ روایت اپنی اسناد و حقائق کے علاوہ دوسری اس بارے میں تمام روایات سے مطابقت کی وجہ سے نہایت قوی سمجھی گئی ہے۔ بیہقی ایک دوسری روایت میں حاکم اصم احمد بن عبدالجبار یونس اور ابن اسحق کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ آخر الذکر سے زہری نے بیان کیا کہ ابو جہل، ابوسفیان اور اخنس بن شریق ایک شب کو آنحضرت صل علی یتیم کی تلاوت کلام اللہ سننے کے لیے نکلے اس وقت آپ اپنے مکان میں نماز ادا فرما رہے تھے ۔ لہذا یہ سب لوگ باہر بیٹھ کر آیات قرآنی سننے لگے اور طلوع سحر تک سنتے رہے۔ یہ واقعہ تین روز تک متواتر ہوا ۔ اس کے بعد ایک دن اخنس بن شریق ابو سفیان کے گھر آئے اور ان سے پوچھا کہ اب تک ان سب نے جو کلام آپ سے سنا اس کے بارے میں اس کی کیا رائے ہے؟ اس نے جواب دیا کہ میں تو کچھ سمجھ نہیں سکا کہ اس کلام سے مراد کیا ہے؟ یہ سن کر اخنس بن شریق نے کہا کہ اسے تو وہ کلام بے مثل لگتا ہے ۔ پھر یہ دونوں ابو جہل کے گھر گئے اور اس سے بھی وہی بات دریافت کی کہ اسے آپ کا کلام کیسا لگا؟ اس نے جواب دیا کہ : جو کچھ اس نے سنا اس بارے میں تو بنی عبد مناف اور دوسرے اہل قریش کے درمیان اختلاف ہے اگر بنی عبد مناف اس لیے اپنی امتیازی حیثیت کا دعویٰ کرتے ہیں کہ وہ حجاج کو کھانا کھلاتے ہیں تو ہم بھی ایسا کرتے ہیں، اگر وہ ان کا سامان اٹھاتے ہیں اور سواریوں پر بار کرتے ہیں تو ہم بھی ایسا ہی کرتے ہیں ۔ اب وہ کہتے ہیں کہ ان میں ایک نبی پیدا ہوا ہے جو خدا کا رسول ہے۔ تو ہم یہ بات ماننے کے لیے ہرگز تیار نہیں ہیں ۔ ہم یہ بات قبول بھی کس طرح کر سکتے ہیں؟ کیا اس سے قبل عرب میں کوئی نبی پیدا ہوا ہے ہم نہ اس کی بات سنیں گے نہ اس کی تصدیق کریں گئے۔ یہ سن کر اخنس بن شریق اور ابوسفیان ابو جہل کے گھر سے چلے آئے ۔ اس روایت کے بعد بیہقی کہتے ہیں کہ انہیں ابو عبد اللہ الحافظ اور ابو العباس نے بتایا نیز ان سے احمد اور یونس نے ہشاملنہایہ جلد سوم ۹۶ مشرکین کا رسول اللہ ملا ہی نام کو مختلف طریقوں سے تکلیف دینا بن سعد زید بن اسلم اور مغیرہ بن شعبہ کے حوالے سے بیان کیا کہ جب آخر الذکر نے رسول اللہ نئی تیریم کو بعثت کے بعد پہلی بار دیکھا تو اس وقت آپ کے کے ایک راستے سے گزر رہے تھے میرے ساتھ اس وقت ابو جہل بن ہشام بھی تھا۔ آپ نے ابو جہل کو دیکیه که فر مایا "اے ابو حکم ! اللہ اور اس کے رسول کی طرف آ جاؤ میں تمہیں اللہ اور اس کے رسول کی طرف بلاتا ہوں''۔ یہ سن کر ابو جہل بولا : اے محمد ! تم وہی تو ہو جو ہمارے معبودوں کو برا کہتا ہے۔ کیا تم چاہتے ہو کہ جو تم کہتے ہو وہ میں مان لوں ۔ یہ تو مجھے معلوم ہے کہ تم ہم لوگوں سے کیا کہتے ہو لیکن جو تم کہتے ہو اسے مانے اور اس کی تصدیق کرنے کے لیے ہر گز تیار نہیں ہوں ۔ اس کے بعد ابو جہل مذکور و بالا راوی کے پاس آیا اور اس سے کہا: دینی قصی اپنی جن صفات کا دعوی کرتے ہیں انہیں تو میں جانتا ہوں لیکن وہ صفات ہم میں بھی ہیں لیکن اب ان کا یہ دعویٰ ہے کہ ان میں خدا کی طرف سے ایک نبی آ گیا ہے تو میں یہ ماننے کے لیے ہر گز تیار نہیں ہوں نہ ان کے اس دعوے کی تصدیق کر سکتا ہوں۔ بیہقی کہتے ہیں کہ ان سے ابو عبداللہ الحافظ نے ابو العباس محمد بن یعقوب الاصم محمد بن خالد احمد بن خلف اور اسرائیل کے حوالے سے ابن اطلق کی یہ روایت بیان کی کہ ایک روز آنحضرت ل ل ل ل لم ) کے میں ) اس طرف سے گزرے جہاں ابو جہل اور ابوسفیان بیٹھے ہوئے تھے۔ آپ کو دیکھ کر ابو جہل ابوسفیان سے بولا : اے عبد شمس کے قبیلے والے! کیا یہی تمہارا نبی ہے؟“۔ ابو جہل سے یہ سن کر ابوسفیان نے اس سے پوچھا: تمہیں ہم میں سے کسی کے نبی ہونے پر تعجب کیوں ہے؟ کیا تمہارے خیال میں نبی ان لوگوں میں سے ہو سکتا تھا جو ہم سے کمتر درجے کے ہیں؟"۔ ابو جہل نے جواب دیا: " مجھے حیرت اس بات پر ہے کہ آیا ہمارے بزرگوں میں سے ایک لڑکا نہی ہوسکتا ہے؟۔ ان دونوں کی یہ باتیں سن کر رسول اللہ صلی نیلم نے ان کے قریب آ کر ابوسفیان سے فرمایا: ا ابوسفیان تم خدا اور اس کے رسول سے ڈرو یا نہ ڈرولیکن تمہاری غیرت وحمیت کو کیا ہوا ؟“۔ پھر آپ نے ابو جہل سے مخاطب ہو کر فرمایا: اے ابو حکم تمہیں مضحکہ خیزی سے زیادہ رونا پڑے گا“۔ آپ نے یہ سن کر ابو جہل بولا : یہ والنہایہ جلد سوم : ۹۷ مشرکین کا رسول اللہ سلیم کو مختلف طریقوں سے تکلیف دینا اے میرے بھائی کے بیٹے ! تم لو اپنی نبوت سے بھی زیادہ بڑھ چڑھ کر باتیں کر ر ہے ہو“۔ یقی کے بقول یہ روایت مرسل ہے اور اسی وجہ سے کچھ عجیب معلوم ہوتا ہے۔ تا نام وہ کہتے ہیں کہ غالبا ابو جہل کی اس شیخی بگھارنے پر نبی اللہ تعالی نے اس کے بارے میں بی فر مایا و إِذَا رَاؤُكَ إِن يَتَّخِذُونَكَ ... الخ ) امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے ہشیم اور ابو بشر نے سعید بن جبیر اور ابن عباس منی پینا کے حوالے سے بیان کیا کہ یہ آیت : وَلَا تَجْهَرُ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا ﴾ آنحضرت صلی ایم کے مکے میں دوران قیام نازل ہوئی تھی۔ انہی راویوں نے مزید بیان کیا کہ اس زمانے میں رسول اللہ ایم اپنے اصحاب کی اقتدافرماتے ہوئے نماز میں آیات قرآنی بلند آواز سے تلاوت فرمایا کرتے تھے جنہیں سن کر مشرکین آپ کو قرآن نازان کرنے والے کو اور قرآن کو نہ صرف برا کہا کرتے تھے بلکہ سب وشتم پر اتر آتے تھے اس لیے اللہ تعالیٰ نے آپ کو زیادہ بلند آواز سے نماز میں قرآت قرآن سے منع فرمایا تھا لیکن جیسا کہ آیت سے ظاہر ہے زیادہ آہستہ تلاوت سے بھی منع فرمایا کہ آپ کے مقتدی ان آیات کے سننے سے قاصر نہ رہیں۔ یہ حدیث صحیحین میں ابی بشر جعفر بن ابی حیہ کے حوالے سے روایت کی گئی ہے۔ محمد بن اسحق کہتے ہیں کہ ان سے داؤ د بن الحصین نے عکرمہ اور ابن عباس بنی چھنا کے حوالے سے بیان کیا کہ جب رسول اللہ صلی نام بلند آواز سے نماز میں آیات قرآنی کی قرآت فرماتے ہیں تو لوگ جو آپ کے مخالف تھے ان آیات پر آوازے کسنا شروع کر دیتے تھے۔ اس لیے اللہ تعالیٰ نے آپ کو زیادہ بلند آواز سے ( نماز میں ) قرآت قرآن سے روکا لیکن ساتھ ہی یہ بھی ارشاد فرمایا کہ آپ اس قدر آہستہ بھی قرآت نہ فرمائیں کہ آپ کے مقتدی ان آیات کے سنے اور ان سے حصول ثواب و ہدایت سے قاصر رہ ہیں اور کوئی فائدہ حاصل نہ کر سکیں ۔البدايه والنهايه : جلد سوم