# باب ۹

## مسلم شرکائے بدر سے متعلق کچھ باقی مباحث

پچھلے صفحات میں مسلم شرکائے بدر کی متفق علیہ مجموعی تعداد پیش کرنے کے بعد حروف تہجی کے لحاظ سے ان کے نام درج کرتے ہوئے ان کے مکمل شجرات حسب و نسب کے اندراج کے علاوہ کسی ممکنہ التباس و اشتباہ کے پیش نظر ہم نے ان کے بارے میں اپنی تحقیقات کے نتائج متعدد حوالوں کے ساتھ قوسین (۔۔۔۔۔۔) میں پیش کردیئے ہیں۔ تاہم مطالعہ تاریخ اسلام کے شائقین طلبہ اور محققین کے استفادے کے لیے مسلم شرکائے بدر کی مندرجہ بالا فہرست کے متعلق کچھ باقی مباحث ذیل میں درج کیے جاتے ہیں ۔

ابواسید مالک بن ربیعہ پر پہلے گفتگو ہوچکی ہے۔ ابوالاعور بن حارث بن ظالم نجاری کا نام ابن ہشام نے ابوالاعور الحارث
بن ظالم بتایا ہے جب کہ واقدی نے ان کا پورا نام ابوالاعور کعب بن حارث بن جندب بن ظالم بتایا ہے۔ حضرت ابوبکر صدیقؓ رضی اللہ عنہ یعنی عبدالله بن عثمان کا ذکر پہلے آچکا ہے۔ ابوحذیفہ بن عقبہ بن ربیعہ جو مہاجرین میں سے تھے ان کے نام کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا اصل نام مہشم تھا۔ حارث کے غلام ابوالحمراء کا پورا نام ابوالحمراء ابن رفاعہ بن عفراء تھا۔ ابوخزیمہ بن اوس بن اصرم نجاری اور ابی رہم بن عبد العزیٰ کے غلام ابوسبرہ مہاجرین میں سے تھے نیز عکاشہ کے بھائی ابوسنان بن محصن بن حرثان اور ان
کے بیٹے سنان کا شمار مہاجرین میں ہوتا ہے۔ ابوالصباح ابن نعمان کا نام عمیر بن ثابت بن نعمان بن امیہ بن امرائ القیس بن ثعلبہ بتایا جاتا ہے اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ بدر کے راستے میں کسی پتھر کی شدید چوٹ لگنے کی وجہ سے واپس مدینے چلے گئے تھے اور غزوہ خیبر میں شہید ہوئے لیکن غزوہ بدر میں ان کی عدم شرکت کے باوجود ان کے مذکورہ بالا معقول عذر کی بناء پر انہیں اس جنگ کے مال
غنیمت میں سے حصہ دیا گیا۔ کہا جاتا ہے کہ ابوعرفجہ بنی جمحی کے حلیفوں میں سے تھے۔ آنحضرتﷺ کے غلام ابوکبشہ، ابولبابہ بشیر بن عبدالمنذر، ابومرشد الغنوی کنانہ بن حصین اور ابومسعود البدری عقبہ بن عمرو کے بارے میں جزوی تفصیلات پہلے ہی قوسین (۔۔۔۔۔۔۔۔) یا حواشی میں حوالہ جات سمیت پیش کی جاچکی ہیں۔ یاد رہے کہ ابوملیل بن از عربن زید کا تعلق قبیلہ اوس سے تھا۔

**مسلم شرکائے بدر کی مجموعی تعداد :**

غزوہ بدر میں مسلم شرکاء کی مجموعی تعداد آنحضرتﷺ کی ذات والا صفات و بابرکت سمیت تین سو چودہ اور آپ کے
اسم گرامی کو علیحدہ کرکے تین سو تیرہ ثابت ہوتی ہے جس کا متعد د مختلف لیکن مستند روایات کے حوالے سے پہلے ذکر کیا جا چکا ہے۔ یہ تعداد چند کہ بعض روایات میں اس تعداد کو تین سو سے کچھ زیادہ اور تین سو تیرہ کے قریب بھی بتایا گیا ہے لیکن جملہ احادیث بلکہ متعلقہ آیات کی رو سے جن کا پہلے ذکر کیا جا چکا ہے یہ تعداد جس پر مستند راوی کو اتفاق ہے وہی ہے جس کا ان سطور کی ابتداء
میں ذکر کیا گیا ہے۔

## شہدائے بدر کے فضائل

بخاری شہدائے بدر کے فضائل کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ ان سے عبداللہ بن محمد معاویہ بن عمرو اور ابواسحق نے حمید کے حوالے سے بیان کیا کہ آخرالذکر نے انس کو یہ کہتے سنا:
غزوہ بدر میں حارثہ پر جو کچھ گزرا تھاوہ مجھے معلوم تھا لیکن میں نے دیکھا کہ ان کی ماں نے آنحضرتﷺ سے مدینے میں یا رسول الله (ﷺ) میرا بیٹا حارثہ غزوہ بدر میں قتل ہونے کے بعد اب کہاں ہے اور اس کا کیا رتبہ ہے؟ اگر وہ جنت
میں ہے تو فرماد بیجیے تاکہ نے مبر آجائے اور میرے دل کو اطمینان ہوجائے"۔
حارثہ رضی اللہ عنہ کی ماں سے یہ سن کر آپﷺ نے ارشاد فرمایا:
افسوس تو نہیں جانتی کہ شہیدوں کی قدر و منزلت (اللہ تعالیٰ کی نظر میں) کیا ہوتی ہے۔ سن تیرا بیٹا نہ صرف یہ کہ جنت
میں ہے بلکہ اس کے اعلیٰ ترین مقام فردوس میں ہے'' [تشریحی ترجمہ )

بخاریؒ نے اس روایت اور اس حدیث کو بطورِخاص پیش کیا ہے۔ بخاری نے اس حدیث کو نہ صرف مذکورہ بالا حوالوں سے بلکہ ثابت وقتادہ کے حوالے سے بھی پیش کیا ہے۔ جن کی متعدد روایات میں یہ بتایا گیا ہے کہ اس وقت آنحضرتﷺ حارثہ کو اپنے سامنے دیکھ رہے تھے اور تب ہی آپ نے الفاظ **ان ابنك اصاب فردوس الاعلى** (تیرا بیٹا فردوس اعلی جاپہنچا ہے)
ارشاد فرمائے تھے۔
الله
اس حدیث شریف میں ایک قابل توجہ بات یہ بھی ہے کہ آنحضرت فعلی ایم نے بدر کے حوض کے نظارے کے بعد جہاں سے
حارثہ نہی منہ بوقت شہادت پانی لے رہے تھے اور اس وقت ان کے پہلو میں ایک تیر آکر پیوست ہو گیا تھا اور پھر یہ ملاحظہ فرمانے کے بعد کہ 

؛

؛

؛

؛

؛

؛

؛

؛

؛

وہ فردوس اعلی میں ہیں ان کی ماں سے یہی فرمایا تھا۔ اس سے یہ ثابت ہوا کہ آپ کے نزدیک آپ کے صحابہ مینی داشتیم
کا غزوہ بدر میں گھمسان کی جنگ میں شرکت کر کے شہید ہونا بخشش خداوندی اور حصول جنت کے لیے ضروری نہ تھا بلکہ اس کے لیے
جوش ایمانی اور خدا کی راہ میں جذبہ جہاد کے ساتھ اس میں شرکت کی تھی۔
اس حدیث سے خدا و رسول کے نزدیک ان اہل بدر کے مراتب کا اندازہ ہو سکتا ہے جو اپنے سامنے کفار کے کثیر التعدا دلشکر
اور اپنے ساتھیوں کی اس کے مقابلے میں حد سے زیادہ قلیل تعداد کو دیکھ کر بھی خدا کے بھروسے پر اس کا نام لے کر گھمسان کی بنگ
میں کود پڑے تھے اور دشمنانِ خدا کے ساتھ لڑائی میں حتی الامکان داد شجاعت دیتے ہوئے شہید ہو گئے تھے۔
بخار ، ومسلم ، ونوا ( رحمهما الله ) اسحاق بن راہویہ عبداللہ بن ادریس حصین بن عبد الرحمن سعد بن عبید ابی عبد الرحمن۳۲۹
شہدائے بدر کے فضائل کا بیان
رایہ والنہایہ جلد سوم
سلمی اور حضرت علی بن ابی طالب میں خانہ کے حوالے سے حاطب بن ابی بلتعہ کا قصہ بیان کرتے ہوئے جن کے بارے میں مکہ کو
جس
فدیہ کی رقم کے لیے لکھا گیا تھا کہتے ہیں:
"باب کے سے حاطب بن ابی باقعہ کے فدیہ کی رقم نہ پہنچی تو حضرت محمد می بندہ نے آنحضرت ملا ہم سے اجازت طلب کی
کہ آیا وہ اس کی گردن اڑا سکتے ہیں یعنی اسے قتل کر سکتے ہیں ۔
ت اله است
تو آپ نے فرمایا:
غزوہ بدر میں ( خدا کی راہ میں ) تمہاری شرکت سے اللہ تعالیٰ کو تمہارے دلوں کا حال معلوم ہو گیا ہے، لہذا اب تم جو
چاہو کرو ( تمہاری نیت کے پیش نظر ) وہ تمہیں بخش دے گا اور جنت تم پر واجب ہوگی (یعنی تم لوگ جنت میں ضرور جاؤ
گے ۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ ان سے سلیمان بن داؤد ابو بکر بن عیاش اور اعمش نے ابی سفیان اور جابر ٹین منٹ کے حوالے سے
بیان کیا کہ رسول
اللہ صلی
الم نے ارشاد فرمایا:
"جو شخص ( بحیثیت مومن) غزوہ بدر اور صلح حدیبیہ میں شریک ہوا وہ ہرگز دوزخ میں نہیں جائے گا“۔
امام احمد نے مسلم کی سند پر اس حدیث کو بطور خاص پیش کیا ہے۔ ابو داؤد نے اس حدیث کو احمد بن سنان اور موسیٰ بن
اسماعیل کے حوالے سے اور آخر الذکر دونوں نے یزید بن ہارون کے حوالے سے پیش کیا ہے۔
البزار اپنی مسند میں کہتے ہیں کہ ان سے محمد بن مرزوق ابو حذیفہ اور عکرمہ مینی دینا نے بیٹی بن ابی کثیر ابی سلمہ اور ابو ہریرہ
مین مواد کے حوالے سے یہ حدیث نبوی بیان کی جس میں رسول اللہ علی الم نے ارشاد فرمایا:
مجھے امید ہے کہ جس (مسلمان) نے غزوہ بدر میں شرکت کی وہ ان شاء اللہ دوزخ میں نہیں جائے گا۔
ظاہر ہے کہ یہ حدیث نبوی بزار نے اپنی طرف سے کسی صحیح سند کے بغیر بیان نہیں کی ہے۔ (مؤلف)
بخاری بدر میں مشہور ملائکہ کے عنوان کے تحت فرماتے ہیں کہ ان سے اسحاق بن ابراہیم اور جریر نے یحیی بن سعید معاذ بن
رفاعہ بن رافع زرقی اور ان کے والد (جواہل بدر میں تھے ) کے حوالے سے بیان کیا کہ غزوہ بدر میں جب جبریل علیے رسول اللہ
سلام کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے ان سے دریافت کیا :
”بدر میں اس وقت جو لوگ تمہارے دوش بدوش کفار سے جنگ کر رہے ہیں ان کے بارے میں تمہاری کیا رائے
ہے؟۔
جبریل علیالسلام نے جواب دیا:
" یا افضل ترین مسلمانوں میں سے ہیں"۔
بخاری اس روایت کے آخر میں فرماتے ہیں کہ یہی الفاظ یا ان سے ملتے جلتے الفاظ جبریل علیہ نے آنحضرت علی الم سے
جملہ ( مسلمان ) شرکائے بدر کے بارے میں کہے تھے ۔البدایہ والنہایہ جلد سوم
:
۳۳۰
حضرت زینب اینی میٹھا کی مکے سے مدینے آمد کا بیان
حضرت زینب بنی الی بعضا بنت رسول
اللہ (صلی ) کی مکے سے مدینے میں
ا
تشریف آوری
ابن الحق فرماتے ہیں کہ جب ابو العاص غزوہ بدر کے بعد مدینے سے رہا ہو کر کے پہنچا تو اس کے پیچھے پیچھے آنحضر.
لام نے زید بن حارثہ منی دیور اور ان کے ساتھ انصار کے ایک شخص کو وہاں بھیجا۔ وہ دونوں جب مکے میں ابو العاص کے مکان پر
پہنچے تو اس وقت غزوہ بدر کو کم و بیش ایک مہینہ گزر چکا تھا۔ زید بن حارثہ عینی طالبہ نے ابو العاص سے کہا کہ:
رسول اللہ (صل لم) نے اپنی بیٹی زینب بھی ڈیٹا کو اپنے پاس بلایا ہے اگر آپ اجازت دیں تو ہم انہیں اپنے ساتھ
مدینے لے جائیں۔
ابو العاص بین زیاد نے زید بن حارثہ معنی اللہ سے یہ سن کر کہا:
زینب بنی یعنی اگر چاہیں تو اپنے والد ( ما ) کے پاس چلی جائیں میں انہیں نہیں روکوں گا لیکن یہ بہتر ہوتا کہ آپ
لوگ سمے سے باہر ٹھہر کر مجھے اس کی اطلاع دیتے تا کہ میں انہیں زاد سفر دے کر آپ کے پاس پہنچا دیتا کیونکہ مجھے
اندیشہ ہے کہ مکے کے کچھ لوگ انہیں یہاں سے جانے نہیں دیں گئے تاہم میں ان سے کہے دیتا ہوں کہ وہ سامان سفر کی
تیاری کریں۔
جب حضرت زینب منی دانا کو اس کا علم ہوا تو وہ خوش ہو کر سفر کی تیاری کرنے لگیں ۔ ابن اسحاق کہتے ہیں کہ ان سے عبداللہ
بن ابو بکر نہیں ملالہ نے بیان کیا کہ جب حضرت زینب مینی و نا سمکے سے مدینے جانے کے لیے سفر کی تیاری کر رہی تھیں تو جیسا کہ خود
حضرت زینب بھی ریما نے عبداللہ بن ابو بکر بنی اللہ سے بیان کیا، ہند بنت عقبدان کے پاس آکر بولیں:
میں نے سنا ہے کہ تم اپنے باپ کے پاس جارہی ہو کیونکہ وہ خود تو یہاں آنے اور عورتوں میں گھس کر تمہیں زبردستی لے
جانے کی جسارت نہیں کر سکتے۔
ابن اسحق عبد اللہ بن ابو بکر نبی شاہ کی زبانی مزید بیان کرتے ہیں کہ ہند بنت عتبہ کی یہ جلی کٹی باتیں سن کر حضرت زینب منی پینا
نے اس سے پوچھا کہ آخر ان باتوں سے اس کا مطلب کیا تھا تو وہ مکاری سے بولی :
” میرا مطلب یہ ہے کہ بہر حال تم میری بنت عم ( چچا کی بیٹی ) ہو اور اگر تم اپنے باپ کے پاس جارہی ہو تو مجھے چپکے سے
بتا دو تا کہ میں تمہارے لیے ضروری سامان کے علاوہ کچھ زر نقد کا بندوبست بھی کر دوں کیونکہ اگر ہمارے مردوں مین
سے کسی کو اس کا علم ہو گیا تو ، تمہارے ساتھ کوئی سامان تو کیا خود تمہیں بھی یہاں سے جانے نہیں دیں گے۔البدایہ والنہایہ جلد سوم
۳۳۱
حضرت زینب منی ایفا کی مکے سے مدینے آمد کا بیان
جب حضرت زینب اور دنیا نے مصلح ہند کی باتوں کا کوئی جواب نہ دیا تو وہ جل بھن کر بڑ بڑاتی ہوئی اٹھہ کر چلی گئی لیکن اس
کے بعد وہی ہوا جس کا حضرت زینب بینی دانا کو اندیشہ تھا یعنی یہ بات اسی رات کو قریش مکہ میں پھیل گئی اور جب صبح ہونے سے کچھ
پہلے حضرت زینب آن سا تھا کے شوہر ابو العاص کے بھائی کنانہ بن راچ اپنے تیر کمان اور نیزہ کے ساتھ اوٹ پر بیٹھ کر انہیں ساتھ نے
جانے کے لیے ان کے مکان پر آئے تا کہ وہ انہیں مکے سے باہر کچھ دور وہاں چھوڑ آئیں جہاں زید بن حارثہ نیا نہ نہ اور ان کا
انصاری ساتھی ابوالعاص کے مشورے کے مطابق ان کے انتظار میں تھے لیکن وہ حضرت زینب منی ایمنی کو لے کر ابھی مکے سے نکلے
ہی تھے کہ قریش کے کچھ لوگ ان کے تعاقب میں آپہنچے ۔ حضرت زینب میں یہ لفظ اپنے اونٹ کے ہودج میں بیٹھی ہوئی تھیں ۔ قریش
میں سب سے پہلے بہار بن اسود بن مطلب بن اسد بن عبد العزئی فہری ان کے اونٹ کی طرف بڑھا اور اس کے ہودج میں نیزے
کی نوک چبھو کر انہیں نیچے اترنے پر مجبور کر دیا۔ اس کے بعد ابوسفیان آگے بڑھ کر بولا :
"
یہ ہمارے کف کی لڑکی ہے لہذا اس کے یہاں سے جانے نہ جانے کا فیصلہ میں کروں گا ویسے یہ ہمارے سامان کے
ساتھ بلکہ اس بچے کو لے کر جو اس کے شکم میں ہے اور ہماری ملکیت ہے یہاں سے کیسے جاسکتی ہے“۔
اس کے بعد وہ حضرت زینب بھی دینا کے دیور کنانہ بن ربیع کی طرف پلٹ کر بولا :
" کیا تمہیں معلوم نہیں کہ اس لڑکی کے باپ نے بدر میں اور اس کے بعد ہمارے ساتھ کیا سلوک کیا ہے؟ اور تم اسے اس
طرح اپنے ہی ساز و سامان کے ساتھ یہاں تک حفاظت کے ساتھ رخصت کرنے آئے ہو ۔ بہر حال میں اسے وضع حمل
سے پہلے یہاں سے ہرگز نہیں جانے دوں گا“۔
عبداللہ بن ابو بکر منی میہ نے ابن اسحق کو بتایا کہ حضرت زینب بنی یعنی اس وقت واقعی امید سے ( حاملہ ) تھیں لیکن یہ قطعی طور
پر
نہیں کہا جا سکتا کہ ان کے اس بچے کی ولادت کے میں ہوئی یا جب وہ کسی نہ کسی طرح وہاں سے رخصت ہوئیں یا خود ابوالعاص
نے انہیں مکے سے بحفاظت رخصت کر دیا تھا تو مدینے میں ہوئی۔
ابن الحق مذکورہ بالا حوالوں سے مزید بیان کرتے ہیں کہ اس کے کچھ عرصے بعد جب حضرت زینب بینی می شنا مد ینے تشریف
لے آئی تھیں تو ان کا شوہر ابو العاص شام کے تجارتی سفر سے مکے کی طرف واپس آتے ہوئے مدینے میں انہی کے پاس ٹھہرا لیکن
جب ان سے کچھ کا روباری لین دین کے بعد مدینے سے روانہ ہونے لگا تو مسلمانوں نے اسے روک لیا تا کہ وہ وہاں سے کوئی
سامان اور زر نقد لے کر کے نہ جا سکے لیکن آنحضرت صلی ایم کو اس کی خبر ہوئی تو آپ نے اپنے صحابہ منی بینیم سے فرمایا:
یہ (اپنے خیال ہی میں سہی ) تمہارا مہمان بن کر تمہارے پڑوس میں ٹھہرا تھا، اس لیے عربوں کی خصوصا اسلامی حمیت کا
یہ تقاضا نہیں کہ تم اس کا مال چھین لو یا اسے کوئی تکلیف پہنچاؤ“۔ ( تشریحی ترجمہ )
ابن الحق کہتے ہیں کہ جب ابوالعاص مدینے سے کے پہنچے اور قریش کو معلوم ہوا کہ وہ مدینے ہو کر آ رہے ہیں تو انہیں یقین
ہو گیا کہ انہوں نے ان کے ذریعہ جو تجارتی مال شام بھیجا تھا اس کی قیمت یا اس کے بدلے میں جو مال تجارت وہاں سے لا رہے
ہوں گے وہ سب مدینے میں مسلمانوں نے چھین لیا ہوگا اور اسی لیے وہ بے تحاشا دوڑتے ہوئے انا کے پاس آئے اور اس کےالبدایہ والنہایہ جلد سوم
سمسم
حضرت زینب ثنا بیٹھا کی مکے سے مدینے آمد کا بیان
بارے میں ان سے پوچھ کچھ کرنے لگے تو ابو العاص نے ان سب کے تجارتی مال کی قیمت منافع سمیت اور وہ سارا سامان جوان
کے تجارتی مال کے عوض وہ شام سے لائے تھے نکال کر ان کے سامنے ڈھیر کر دیا۔ پھر اس کے بعد بولے:
اپنا سارا سامان اور زرنقد حساب کر کے دیکھ لو ! محمد (سی لین ) اور ان کے ساتھی تمہاری طرح لانکی اور بے تمیت نہیں
ہیں، انہوں نے مجھے مہمان اور اپنی پناہ میں کہہ کر نہ اس سامان یا زرنقند میں سے کچھ لیا نہ مجھے کوئی تکلیف دی بلکہ مدینے
سے کافی دور تک میرے ساتھ آ کر مجھے بحفاظت کے کے راستے پر چھوڑ گئے کیونکہ یہی محمد (علی شیری) کا جنہیں وہ خدا کا
فرستادہ نبی کہتے اور اپنا پیشوا و مقتدا سمجھتے ہیں حکم تھا“۔
ابن اسحق عبداللہ ابن ابو بکر نبی اللہ عنہ کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ اس واقعے کے کچھ ہی عرصے بعد ابو العاص مدینے آ
کر اور رسول اللہ صل الم کے دست مبارک پر بیعت کر کے مسلمان ہو گئے تھے ۔
کہا جاتا ہے کہ ابو العاص کے مسلمان ہو جانے کے بعد آنحضرت علی الم نے انہیں حضرت زینب نئی دنیا کے ساتھ نکاح
اول کی بنیاد پر ان کے ساتھ قیام کرنے اور زن و شوئی کے تعلقات بدستور استوار رکھنے کی اجازت دے دی تھی لیکن بعض علماء
اس روایت کی تردید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپ نے اپنی بیٹی حضرت زینب میں ان کا نکاح ابو العاص سے دوبارہ پڑھایا اور
ان کا مہر بھی از سر نو مقرر فرمایا تھا۔ یہ علماء اس کی دلیل یہ دیتے ہیں کہ شریعت اسلامی کی رو سے اگر کوئی عورت کسی مرد سے اس
وقت نکاح کرے جب وہ دونوں غیر مسلم ہوں اور پھر وہ عورت اپنے شوہر سے پہلے مسلمان ہو جائے جس طرح حضرت زینب
نی دینا اپنے شوہر ابو العاص بنی مدینہ سے پہلے مدینے آتے ہی مسلمان ہو گئی تھیں تو اس عورت کا اپنے غیر مسلم شوہر کے ساتھ کیا ہوا
نکاح فسخ ہو جاتا ہے اور وہ ایام عدت گزارنے کے بعد کسی دوسرے مرد سے نکاح اور زن و شوئی کے تعلقات قائم کرنے سے قبل
خواہ اس کا شوہر بعد میں مسلمان ہو کیوں نہ ہو گیا اس کے نکاح میں نہیں رہ سکتی لیکن اول الذکر علماء وفقہا اس دوسری روایت کو
ضعیف بتاتے ہوئے پہلی روایت کے جواز میں شریعت اسلامی ہی کے احکام کی رو سے کافی مضبوط دلائل کے ساتھ ثبوت و شواہد
پیش کرتے ہیں ۔ واللہ اعلم بالصواب
غزوہ بدر کے بارے میں شعرائے عرب کا شعری سرمایہ :
بعض مؤرخین نے غزوہ بدر کا ذکر کرتے ہوئے یہ بھی لکھا ہے کہ کچھ شعرائے عرب نے اس معرکے میں شریک مجاہدین
اسلام اور مشرکین مکہ کے جنگی کارناموں پر بے شمار اشعار کہے تھے اور انہوں نے ان اشعار کے اقتباسات بھی پیش کیے ہیں اور
انہیں الگ الگ عرب کے مسلم و غیر مسلم شعراء سے منسوب کیا ہے تاہم جانبین کے یہ اشعار ہر چند فنی اعتبار سے بڑے بلند پایہ اور
شعرائے عرب کی بے مثل قادر الکلامی کا ثبوت ہیں لیکن جن مؤرخین نے اشعار میں سے کچھ اشعار کو شعرائے اسلام سے منسوب کر
کے یہ بتایا ہے کہ یہ اشعار انہوں نے غزوہ بدر میں مشرکین کی ناقابل قیاس شکست کے باوجود ان کی اور ان کے اظہار شجاعت کی
مدح میں کہے تھے صریحا نا قابل قبول ہے۔ یہ تو تاریخ سے پتہ چلتا ہے کہ غزوہ بدر میں قریش مکہ کے کچھ ماہر تیغ زن مسلمانوں کے
مقابلے میں حتی الامکان جم کر لڑے تھے لیکن تاریخ ہی سے اس کا ثبوت بھی ملتا ہے کہ اس جنگ میں کفار کا کثیر التعداد لشکر مٹھی بجھ۳۳۳
حضرت زینب شید من کی مکے سے مدینے آمد کا بیان
البدایہ والنہایہ جلد سوم
مسلمانوں کے مقابلے میں اتنی بڑی ذلت آمیز شکست سے دو چار ہوا تھا جس کی مثال دنیائے حرب و ضرب میں مشکل ہی سے ملے
گی ۔ اس لیے اس لشکر کے کسی فرد کی مدح میں عرب کے کسی مسلمان شاعر کا قصیدے کہنا بعید از قیاس ہی کہا جا سکتا ہے کیونکہ ان
وہ مدح
اشعار میں دو اشعار جن میں مسلمانوں کی خدمت اور مشرکین کی ۔ ح سرائی کی گئی ہے حد درجہ منہ ول و معکوس میں اور ایسے خیالات
مدح مخذول
کی عکاسی کرتے ہیں جو خود اپنی جگہ قلت مقل کی دلیل ہیں۔ ذرا سوچیے کہ کہاں اللہ تعالیٰ کے محبوب ترین نہیں سرور عالم نمس الضحی
بدرالد جی اور وجہ تخلیق کا ئنات ملی یکم جن کے وجو دسرا پا جو دو کرم سے ساری کائنات روشن ہے اور آپ کے صحابہ کرام می بینیم جو وجہ
شرف انسانیت تھے اور کہاں ابو جہل لعین جیسے دشمنانِ خدا جو حد درجہ تذلیل انسانیت کا باعث تھے ۔ ایسے میں راہ خدا میں جان ہتھیلی
پر رکھ کر اسی کے نام پر شہید ہو جانے والے مجاہدین اسلام کی مذمت اور ان کے خونخوار دشمنوں کی تعریف و توصیف کسی منصف مزاج
اور عدل پرور مسلمان کے قلم سے خواہ وہ کتنا ہی بڑا اور غیر جانب داری کا دعوے دار شاعر ہو ممکن ہے؟ اسی لیے ابن ہشام نے ایسے
اشعار کی کسی مسلمان عرب شاعر سے نسبت کی جگہ جگہ تردید کی ہے۔ (مؤلف)البدایہ والنہایہ جلد سوم
م ۳۳
غزوہ بنی سلیم کا بیان
غزوہ بنی سلیم
این استحق فرماتے ہیں کہ ان سے محمد بن جعفر بن زبیر اور یزید بن رومان وغیرہ نے عبداللہ بن کعب بن مالک کے حوالے
سے جو انصار میں سب سے بڑے عالم تھے بیان کیا کہ ابوسفیان جب کے واپس گیا اور اس کے ساتھ بدر کے شکست خوردہ قریش
بھی وہاں پہنچے تو اس نے (ابوسفیان نے قسم کھائی کہ وہ جب تک رسول اللہ صلی علیم سے ایک بار پھر جنگ نہ کر لے گا چین سے نہیں
بیٹھے گا بلکہ فسل جنابت کے لیے سر پر پانی تک نہ ڈالے گا۔ چنانچہ وہ قریش کے چنیدہ سو سواروں کا ایک فوجی رسالہ اپنے ساتھ لے
کر سکے سے روانہ ہوا۔ اس کا ارادہ تھا کہ وہ مدینے کے دائیں جانب سے رات کے وقت جب اہل مدینہ سور ہے ہوں اچانک ان
پر جا پڑے۔ پہلے وہ نحو یہ گیا اور پھر وہاں سے آگے بڑھ کر اس پہاڑ کے دامن میں پہنچا جو نیب" کہلاتا ہے اور جہاں سے مکے اور
مدینے کا درمیانی فاصلہ قریباً نصف رہ جاتا ہے۔ وہاں سے وہ راتوں رات قبیلہ بنی نضیر میں گیا جہاں اسے ابن اخطب کے گھر میں
روشنی دیکھ کر محسوس ہوا کہ وہ اور اس کے گھر والے اس وقت تک جاگ رہے تھے ۔ چنانچہ اس نے ابن اخطب کا دروازہ کھٹکھٹایا
لیکن اس نے ڈر کے مارے دروازہ کھولنے سے انکار کر دیا۔ یہ دیکھ کر وہ بنی نضیر کے سردار سلام بن مشکم کے دروازے پر پہنچا اور
وہاں دستک دی۔ سلام بن مشکم نے اسے اپنے گھر میں بلا کر اس کی کافی خاطر و مدارات کی ۔ وہاں سے وہ سلام بن مشکم کے کچھ
لوگ لے کر اہل مدینہ کی خبر معلوم کرنے کے لیے آگے بڑھا ایک جگہ پڑاؤ ڈال کر آس پاس کے درختوں کی سوکھی لکڑیاں اکٹھی کروا
کر الاؤ روشن کرا دیا۔ وہاں ابھی صبح ہوئی تھی کہ اس کے آدمیوں کو انصار مدینہ کا ایک شخص اور ایک دوسرا آدمی نظر آیا جو اس
انصاری کا حلیف تھا۔ جب انہیں ابو سفیان کے پاس لے جایا گیا تو اس نے ان دونوں
کو قتل کرا دیا۔ جب آنحضرت علی ہم کو
مدینے میں ابوسفیان کے ہاتھوں اس انصابہ اور اس کے ساتھی کے قتل کی خبر ملی تو آپ صحابہ ٹینی ٹیم کی کافی تعداد لے کر مدینے سے
نکلے تا کہ ابوسفیان اور اس کے ساتھیوں کا مقابلہ کر کے اسے مدینے پر حملے سے باز رکھا جائے ۔ مسلمانوں نے جب آپ سے پوچھا
تھا کہ کیا ابوسفیان سے مقابلہ کیا جائے گا تو آپ نے اثبات میں جواب دیا تھا۔
ابو سفیان کو جب نبی کریم ملی ایم اور آپ کے صحابہ مین ملینیم کی مدینے سے اس کے مقابلے کے لیے روانگی کی خبر ملی تو وہ فورا
وہاں سے اپنے ساتھیوں سمیت دل میں آنحضرت مئی الی یکم سے جنگ کی حسرت لیے مکے کی طرف فرار ہو گیا۔
ابوسفیان نے اس موقع پر سلام بن مشکم یہودی کی مدح اور مقام سویق سے اپنے فرار کی معذرت میں کچھ اشعار بھی کہے تھے۔
جہاں ابو سفیان کا اس روز قیام تھا اس جگہ کو سویق کہتے تھے اور چونکہ یہ جگہ قبیلہ بنی سلیم کی بستی کے قریب تھی اسی لیے اس
جنگ کو جو مسلمانوں اور مشرکین قریش کے مابین بلا مقابلہ ختم ہوگئی تاریخ میں کہیں غزوہ سویق کہا گیا ہے اور کہیں غزوہ بنی سلیم لکھا
گیا ہے۔ یہ ہجر ہی سال دوم کے آواخر کا واقعہ ہے۔
ہجری
اللهالبدایہ والنہایہ جلد سوم
۳۳۵
حضرت فاطمہ بنیں دینا اور حضرت علی بنی ہینڈ کے نکاح کا بیان
حضرت فاطمہ بنی الینا بنت رسول صلی الم سے حضرت علی نبی ال کی
مناکحت وازدواج
جیسا کہ بخاری و مسلم رحمہما اللہ نے زہری کے ذریعہ اور علی بن حسین ان کے والد حسین اور ان کے دادا حضرت علی بن ابی
طالب (ضمنی الہ عہ ) کے حوالے سے بیان کیا ہے حضرت علی نبی یعنہ سے حضرت فاطمہ بنی ویغفضا بنت رسول اللہ صلی نیم کی مناکحت کا واقعہ سن
ہجری کے دوسرے سال کا ہے۔
حضرت علی نبی عنہ عنہ نے اس سلسلے میں فرمایا :
غزوہ بدر کے مال غنیمت سے مجھے اپنا حصہ ملنے اور شمس میں سے رسول اللہ (سی ایم) کے دست مبارک سے حصہ رسد کچھ رقم
سے سرفراز ہونے کے بعد جب میں نے فاطمہ بنت نبی سے رشتہ ازدواج میں منسلک ہونے اور انہیں رخصت کر کے لانے کا ارادہ
کیا تو میں نے بنی قینقاع کے ایک شخص کو بلا کر مدینے کے اس شخص کے پاس بھیجا جو شادی اور ولیمے کا سامان فروخت کیا کرتا تھا
تا کہ وہاں سے میری حسب حیثیت وہ سامان خرید لائے لیکن جب میں اس انصاری کے مکان پر پہنچا جہاں میں نے بنی قینقاع کے
اس آدمی کو وہ سامان خرید کر لانے کو کہا تھا تو حیرت سے میری آنکھیں جواب دینے لگیں، میں نے دیکھا کہ وہاں تو اس سامان سے
جس کی خریداری کے لیے میں نے نقد رقم بھجوائی تھی کئی گنا ایسا ہی سامان پہلے سے موجود ہے اور کچھ بھیٹر بکریاں بھی ذبح کی جارہی
ہیں۔ میں نے اس مکان کے دروازے پر کھڑے ہوئے ایک شخص سے پوچھا : ” یہ سب سامان کون لایا ہے؟ وہ بولا : ”حضور نبی
کریم ملی نام کے چا حمزہ (نہی رہ ) ۔ اس شخص سے یہ سن کر جب میں مکان کے اندر پہنچا تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہاں جناب حمزہ شین نداند
چند دوسرے لوگوں کے ساتھ بیٹھے اکل و شرب میں مصروف ہیں، مجھے ایسا معلوم ہوا جیسے وہاں کوئی دعوت ہو جو جناب حمزہ مینی میفہ کی
طرف سے دی گئی ہے۔ میں نے یہ دیکھ کر ان کی طرف غور سے دیکھا تو وہ مجھے دیکھ کر شفقت سے مسکرانے لگے۔ جناب
حمزہ بنی بندر اپنی کشادہ دتی سخاوت اور فیاضی میں مشہور تھے۔ میں سمجھ گیا کہ انہیں جو کچھ بدر کے مال غنیمت اور شمس میں سے ملا ہے
اسے اس طرح لٹا ر ہے ہیں لیکن جب میں نے یہ دیکھا کہ وہاں عرب کی مشہور مغنیہ قیمتہ اور اس کے سازندے بھی موجود ہیں اور
جناب حمزہ ٹیم کی تعریف میں ایک راگ الاپا جارہا ہے تو مجھے واقعی اپنی سادہ مزاجی و سادگی پسندی کی وجہ سے غصہ آ گیا اور میری
زبان سے کچھ سخت الفاظ تو نکل گئے جنہیں سن کر جناب حمزہ میں ان کے بھی تیور بدل گئے اور انہوں نے اپنی تلوار کے قبضے کی طرف
ہاتھ بڑھایا لیکن میں فورا ہی وہاں سے چلا آیا اور اس کی شکایت جناب نبی کریم ملی علیم سے آپ کی خدمت میں جا کر کی اور سارا
ماجرا آپ کو سنایا تو آپ نے اپنی ردائے مبارک شانوں پر ڈالی اور میرے ساتھ ہو لیے اور اس مکان پر پہنچی کہ جناب حمزہ مٹی دینہ کو
البدایہ والنہایہ جلد سوم
خاص تنبیہ کی اور ان سے آئندہ ایسی باتوں سے گریز کا وعدہ لیا۔
حضرت فاطمہ میں یہ فضا اور حضرت علی نبی منانہ کے نکاح کا بیان
حضرت حمزہ شینی دور کا یہ واقعہ اس وقت سے قبل کا ہے جب شراب کی حرمت کا حکم خدا کی طرف نازل ہوا تھا مگر حضرت حمزہ
ری اور وہ اس سے پہلے ہی غزوہ احد میں شہید ہو چکے تھے۔
متعدد ثقہ راوی مستند حوالوں سے بیان کرتے ہیں کہ حرمت شراب کے حکم الہی سے پہلے بھی نشہ آور مشروبات بہت کم لیکن
غیر نشہ آور مشروبات عموما استعمال کیے جاتے تھے۔ واللہ اعلم
بیہقی کی اس روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت فاطمہ منی سیلفی کی رخصتی ہجرت کے سال سوم کے اوائل میں ہوئی تھی لیکن
اس سلسلے میں جو واقعات سطور بالا میں درج کیے گئے ہیں ان سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ یہ رخصتی واقعہ بدر کے فوری بعد یعنی سال
دوم ہجری کے اواخر میں ہوئی تھی ۔ واللہ اعلم
بیتی لکھتے ہیں کہ آنحضرت مال اللہﷺ نے اپنی بیٹی فاطمہ بھی بیوی کو جہیز میں چھڑے کا ایک تکیہ ایک بچھونا اور ایک چیکی دی
تھی۔ ابن اسحاق کہتے ہیں کہ حضرت فاطمہ میں روانی کے بطن سے حضرت علی شینی درد کے تین لڑکے حسن و حسین اور محسن پیدا ہوئے تھے
لیکن محسن صغر سنی ہی میں وفات پاگئے تھے ۔ اس کے بعد ان کے بطن سے حضرت علی منی معرفہ کی دولڑکیاں ام کلثوم اور زینب پیدا
ہوئیں۔